---
layout: single
title:  "수영, 할까 말까? 수영이 잘 맞는 사람은 따로 있을까?"
excerpt: "#작심삼일만은안돼 #수영은재밌다 #수영은외롭다"
header:
  overlay_image: /assets/images/bora-bora-685303_1920.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2019-12-24 22:12:00 +0900
categories: 수영
tags:
  - 일상
  - 수영
  - 수영기초
  - 수영초보
  - 팁
  - 운동
  - 건강
---

안녕하세요.

이제 한 해가 가고 새해가 시작되는 연말연시입니다.
이때쯤 되면 내년에 이루고자 하는 소망 하나씩 떠올리실텐데요.
역시 제일 많은 결심을 하는 건 운동에 대한 것 아닐까요?

{% include i-g.html id="10EeSxf5thHC3uoUM02ALJ0HtCuLb6NSZ" alt="무슨 일이나 그렇듯이, 운동 역시 시작이 반입니다. 본격적으로 하기 전에 망설이고 고민하면서 귀차니즘을 이겨내고 운동을 시작하는 것은 어려운 일이죠. 하지만 시작했다고 해서 끝난 것이 아닙니다. 여전히 반이 남아 있습니다. 운동을 오래 지속할 수 있으려면 무엇이 필요할까요?" title="운동 결심" %}

오늘은 개인의 성향에 따라 수영이 잘 맞는 사람과 잘 맞지 않는 사람에 대해서 말씀드려 보려고 합니다.
(나이를 비롯한 신체적 조건이나 환경 같은 요소는 고려하지 않았습니다.)

## 지속하기 위한 조건: 일단 재밌어야 한다
운동이 신체와 정신건강에 좋다는 말은 지겹도록 많이 들어보셨을 겁니다.
그래서 많은 사람들이 운동을 하려고 결심하죠.
하지만 그 중에서 운동을 수 년 이상 오래 지속하는 사람들은 소수에 불과합니다.
대부분은 조금 배우다 말거나, 아주 가끔씩만 하죠.

수영도 마찬가지입니다.
수준별로 강습 클래스가 있는데 그 중에서 항상 초급반의 인원이 제일 많습니다.
그러다가 점점 진도가 나가고 높은 반이 될수록 인원 수가 줄어들어요.

제가 처음 수영 강습을 할 때를 예로 말씀드릴게요.
처음 수영을 배우는 기초반에서 30명 정도가 시작했습니다.
그런데 시작부터 난관입니다.
그 중에서 한 달을 못 채우고 그만 두는 사람이 3~4명 정도 있었어요.

그렇다면 과연 그 이후부터는 이탈하는 사람이 없을까요?
저희 클래스는 신기초, 초급, 중급, 상급반을 모두 합하여 10개월 강습을 받고 연수반으로 올라갔는데요.
처음 30명 중에서 저 포함해서 달랑 2명만 남아 있었습니다.
두 달 이후부터는 나가는 사람도 있지만 새로 들어오는 사람도 있는데요.
그렇게 새로 들어온 사람들까지 포함해도 7명이었어요.

물론 단순히 저 숫자만으로 판단할 수는 없습니다.
개인마다 사정이 있을 테니까요.
하지만 분명한 건, 운동을 꾸준히 지속하는 것은 어려운 일이라는 것입니다.

**어떤 운동이든지 오래 하려면 일단 본인과 그 운동이 잘 맞아야 합니다.
그 운동을 할 때 재미있어야 하고 성취감을 얻을 수 있고 스트레스 해소가 되어야 하죠.**
하지만 운동이 필요하다는 생각만 하고, 어떤 운동이 본인에게 맞는지는 고려하지 않은 채 아무 운동이나 무턱대고 한다면 스트레스 해소가 아니라 오히려 스트레스가 쌓이게 될 수도 있는 것입니다.

## 수영에는 경쟁이 없다
수영은 승패를 가리는 경쟁적인 종목이 아닙니다.
물론 올림픽과 같은 대회에서는 수영 경기의 한 종목으로 경영이 있습니다.
선수를 꿈꾼다거나 혹은 아마추어 대회에 출전하려고 하시는 분들에게는 같은 거리를 남보다 더 빨리 헤엄치는 것이 목표겠죠.
하지만 우리가 하는 생활체육으로서의 수영은 경주를 하지는 않습니다.

{% include i-g.html id="1c_eP3S3lfIrUBYAnPvFGxsC6Gi5GXG3y" alt="대부분의 운동 시합에서는 득점이나 실점의 규칙이 정해져 있고 점수를 내서 승자와 패자를 가릅니다." title="경쟁적인 운동 종목" %}

생각하기 쉽도록 또 다른 취미 운동을 예로 들어 볼게요.
스쿼시, 배드민턴, 테니스, 탁구, 축구, 야구 등을 생각해 보세요.
이런 종목들은 항상 승자가 있고 패자가 있습니다.
반면에 수영을 비롯해서 조깅, 에어로빅, 요가, 등산 등은 승자와 패자가 구분되는 종목이 아닙니다.

수영의 경우에는 수영 강습을 하든, 자유수영을 하든 다른 사람과 경쟁하고 이겨야 하는 시합이 있는 것은 아닙니다.
**그냥 본인 컨디션에 따라서 조절하면 됩니다.**
컨디션이 좋은 날은 빠르게도 하고, 영법 바꿔가면서 많이 하면 되고요.
그리고 컨디션이 좋지 않은 날에는 그냥 천천히 하면 됩니다.

이렇다보니 **다른 사람과 경쟁하는 것을 좋아하지 않는 분들에게는 대체적으로 수영이 잘 맞습니다.
남을 이겨야 한다는 부담 없이 즐길 수 있으니까요.**
그냥 묵묵히 본인의 페이스대로 운동하면서 체력을 키우고 스트레스를 해소하는 것이 목적이라면 수영이 좋습니다.
(여기에서 말씀드린 _페이스_ 는, 하루 운동하는 시간 동안의 페이스 뿐만 아니라 중장기적으로 운동을 지속하는 페이스까지 포함하여 말씀드리는 겁니다. 너무 힘주어서 하다가 한두 달 만에 중도포기하지 말고 꾸준히 하는 것이 중요합니다.)

반대로 다른 사람과 경쟁하는 것을 즐기고, 경쟁을 통해 운동 자극을 받는 것을 좋아하신다면 수영보다는 다른 종목이 더 적합할 것입니다.
앞에서 예로 든 스쿼시, 배드민턴, 테니스, 탁구, 축구, 야구 등도 있지만 찾아보면 다른 종목들도 많습니다.

## 수영은 혼자만의 운동
취미활동에서 중요한 측면 중의 하나는 바로 대인관계입니다.
취미활동을 하면서 다른 사람과 이야기하고 교류하게 되는 일이 많은데요.
외향적인 사람 중에서는 그렇게 인맥이 생기게 되면 취미를 즐길 때 뿐 아니라 다른 때, 다른 장소에서도 만나는 사람들도 있습니다.
취미활동을 하면서 친한 사람들이 생기는 것과는 반대로 원래 친했던 사람들끼리 같은 취미활동을 시작하기도 하죠.

{% include i-g.html id="1tcgo9MzY4_j9FxU2ElBJyS6TgzIaSidq" alt="어떤 사람들은 운동 등의 취미를 통해 새로운 사람을 만나고 함께 즐길 수 있게 됩니다. 관심사가 같기 때문에 깊은 인연이 되기도 합니다." title="취미를 통한 대인관계 확장" %}

수영은 어떨까요?
물론 수영을 하는 사람들 중에서 굉장히 외향적이고 모임 갖기를 좋아하는 사람끼리 같이 할 수도 있습니다.
찾아보면 수영 동호회도 굉장히 많고요.
하지만 다른 운동에 비해서 수영은 같이 수영하는 사람들끼리 모이고 따로 시간을 갖는 일이 비교적 적은 것 같습니다.
어느 정도냐면 말이죠.
수 개월 동안 같이 강습받았던 수강생들끼리도 수영장 밖에서는 서로 데면데면합니다.
심지어는 수영복, 수모, 수경 대신 일상복을 입고 있으면 서로 못 알아보기도 합니다.

일단은 보통 수영을 하면서 숨이 차서 대화를 길게 못 하고요.
자유수영 시간에는 사람마다 시작하는 시간도 끝나는 시간도 다르기 때문에 편하게 대화를 나누기가 어려워요.
그리고 강습 시간 중에는 수영장 안에서 소리가 울리기 때문에 선생님 말씀에 귀를 쫑긋 기울이고 집중해야 하거든요.
그래서 같이 강습 받는 사람과 대화하기도 어려워요.
이래저래 수영을 하면서 모르는 사람을 새로 사귀고 친해지기가 어렵더라구요.

그래서 **다른 사람들과 어울리는 것을 별로 좋아하지 않으신다면, 또는 인맥을 쌓기 위해 시간과 에너지를 투자할 여력이 없으시다면 수영을 추천합니다.
아주 마음 편하게 운동에만 집중할 수 있습니다.**
반대로, 다른 사람과 대화하고 새로운 사람을 만나는 것을 좋아하신다면 수영은 아주 좋은 선택은 아닐 수 있습니다.
축구, 야구, 스쿼시, 배드민턴, 테니스, 탁구처럼 여러 사람과 같이 하는 팀 종목이나 상대가 있어야 할 수 있는 운동이 더 좋다는 것이죠.
아무래도 저런 운동은 운동 중에 서로 대화도 많이 하게 될 뿐 아니라, 끝나는 시간도 모두가 동일하니까 종종 뒷풀이도 하게 되잖아요.

참고로, 조금 예외적인 사례이기는 한데요... 제 지인 중에는 수영 강습을 받으면서 만나서 결혼까지 한 커플이 있습니다.
그런데 그 분이 말하는 것을 좋아하고 굉장히 사교적이어서 그렇게 된 것이지, 일반적인 일은 결코 아닙니다!

## 중요한 것은 꾸준히
스쿠버 다이빙을 즐기기 위해서 수영을 배우시려는 분들이 많이 있었습니다.
멋진 바다가 있는 나라에 여행을 가서 스쿠버 다이빙을 하는 상상만 해도 정말 재미있을 것 같지 않나요?
그리고 몇 년 전부터는 국내에서도 양양 인근의 해변을 중심으로 서핑을 하는 사람들이 늘고 있고요.
이제는 다양한 수상레포츠 활동을 쉽게 접할 수 있게 되었습니다.
그래서 그런지 수영을 배우려고 하시는 분들이 많아지고 있습니다.

{% include i-g.html id="1LYkbfzWHhZBByYTKAl_vXafp0ETaEz0k" alt="다짜고짜 아무 운동이나 시작하기 전에 이걸 오랫동안 지속할 수 있는지, 혹시 그렇지 않다면 나에게 맞는 다른 운동은 없는지 고민해 본다면, 더 오랫동안 운동을 지속할 수 있습니다." title="수영" %}

어떤 일이든 작심삼일이 되지 않아야겠지만, 운동은 특히 더 그렇습니다.
다이어트를 목적으로 시작하신 분들은 중도포기하게 되면 요요현상이 와서 오히려 예전보다 더 찔 수도 있잖아요.
운동을 시작하기 위한 비용과 시간의 투자도 적지 않을 것이고요.
그렇기 때문에 **운동을 시작하시려고 마음먹었다면 장기간 꾸준히 하시는 것이 중요합니다.**

그러려면 본인이 어떤 운동을 꾸준히 할 수 있는지 먼저 생각해 보는 것이 필요할 것입니다.
단순히 어떤 운동이 멋있어 보여서, 또는 남들이 다 하니까 아무 생각 없이 시작하지 마시고요.
이것저것 후보들 중에서

> 이 운동이 재미있을 것 같다

는 예상이 드는 운동을 골라 보세요.
그리고 운동을 꾸준히 하시게 되면

> 이 운동이 정말 재미있는 운동이었구나!

하는 확신으로 바뀌는 경험을 하시게 될 겁니다.

읽어주셔서 감사합니다.

즐거운 하루 보내세요.


{% capture related %}
#### 관련 포스트

* [내가 수영을 권하는 이유]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-11-01-why-dont-swim.md %})
* [(수영고정관념 1) 수영은 관절에 무조건 좋을까?]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-09-27-swim-and-joint.md %})
* [(수영고정관념 2) 수영은 몸 만들기에 좋은 운동이다?]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-10-17-swim-muscle-diet.md %})
{% endcapture %}

<div class="notice--primary">
  {{ related | markdownify }}
</div>

