---
layout: single
title:  "음주 후 갑자기 실신하다 - 미주 신경성 실신"
excerpt: "#미주신경성실신 #낙상주의"
header:
  overlay_image: /assets/images/pedestrians-1209316_1920.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2019-12-17 23:31:00 +0900
categories: 일상
tags:
  - 일상
  - 의학정보
  - 미주 신경성 실신
  - 음주
  - 탈수
  - 응급실
---

안녕하세요.
요즘은 연말이라 많은 송년회 모임이 있는 시즌입니다.
다사다난했던 한 해 2019년을 보내며 사람들을 만난다는 명분 하에 갖는 송년회이지만 그 실상은 역시 술자리죠...

<div class="tenor-gif-embed" data-postid="14146922" data-share-method="host" data-width="100%" data-aspect-ratio="1.6012861736334405"><a href="https://tenor.com/view/alcohol-beer-lets-get-drunk-gif-14146922">Alcohol Beer GIF</a> from <a href="https://tenor.com/search/alcohol-gifs">Alcohol GIFs</a></div><script type="text/javascript" async src="https://tenor.com/embed.js"></script>

저도 지난 주말에 가까운 지인들과 함께 송년 모임이 있었습니다.
그 자리에서 오랜만에 술을 마시게 되었고 제 주량을 넘어서는 술을 마시게 되었습니다.
그리고 그 날 밤, 실신을 경험했는데요.
한 번만 실신해도 아찔한데 그것도 세 번씩이나 했습니다.
간단히 경과와 정보를 공유하기 위해 포스트를 작성하였습니다.

## 부질없는 술부심: 내가 술을 좀 마셔

저는 20대 때부터 제가 스스로 술이 쎄다고 생각해 왔습니다.
술을 많이 마셔도 그렇게 취하지 않았기 때문입니다.
자주는 아니지만 술을 종종 마셨고 항상 다른 사람들보다는 많이 마셨던 것 같습니다.

그러면서 '필름이 끊겼다'고 말하는 상태가 된 적이 몇 번 있기도 합니다.
하지만 실신은 전혀 해 본 적이 없습니다.
그나마 실신에 가까웠던 적은 한 번 있는데요.
술에 취해 비틀거리며 넘어졌던 적이 있었는데, 이번에 경험해보니 그것과 실신은 확실히 다르더라구요.

어쨌든 저는 연말 모임 분위기에 휩쓸리게 되었는데 이번에는 저의 적정 주량에 비해 많은 술을 마셨던 것 같습니다.
하지만 술자리에서는 제가 많이 취했다는 느낌은 받지 않았고요.
안전하게 귀가하고, 평소처럼 샤워도 하고 잠자리에 들었습니다.
심지어 그 날 가장 많이 취했던 사람에게 전화해서 집에 잘 들어갔는지 확인도 했습니다.

**제 몸 속은 어떤 상태인지 모르지만, 정신은 멀쩡했습니다.**
적어도 제가 느끼기에는 그랬습니다.

## 첫 번째 실신: 실신의 전조증상, 경과

보통 미주신경성 실신의 전조증상을 찾아보면 **손떨림, 어지럼증, 메슥거림, 복통, 두통, 과다한 침 분비, 식은땀** 등이 있다고 합니다.
본인의 상태, 실신이 유발된 원인에 따라 천차만별일 것 같습니다만, 저의 경우에 나타났던 전조증상이 두통, 복통, 메슥거림이었습니다.

그렇게 술자리가 파하고 집에 잘 들어와서 자던 중에 대변이 마렵고, 토할 것 같은 느낌이 있어서 깼습니다.
그리고 머리도 심하게 아팠습니다.
그래서 화장실에 가려고 일어섰습니다.
그러자 증세들이 더 심해지는 것이었습니다.
저는 단순히 _'생각보다 술을 많이 마셨나?'_ 하고 생각하며 화장실로 갔습니다.

화장실에서 욕실화를 신으려고 한쪽 발을 뻗는 순간...

{% include i-g.html id="1pzEk-Hkn_FBRQihzFce-uBN96uuTkg3G" alt="그 일은 갑자기 일어났습니다. 의식을 잃을 것 같다는 느낌은 전혀 없었기 때문에 아무런 대비도 할 수 없었습니다." title="갑작스러운 실신" %}

갑자기 누군가 저를 깨웁니다.

> 정신 좀 차려봐!

> 이게 무슨 일이야~

우당탕 하는 소리를 듣고 방에서 자고 있던 가족이 놀라서 깬 것입니다.
가족은 제가 화장실 앞에 쓰러져 있어서 얼른 와서 깨웠다고 말해주었습니다.
저는 어떻게 된 일인지 전혀 파악하지 못하고 있었지만 그 말을 듣고 제가 아까 쓰러졌다는 사실을 알았죠.

조금 전과 마찬가지로 배도 아프고 머리도 아픈데, 갑자기 쓰러지면서 여기저기 다치기까지 했습니다.
그나마 다행인 것은 약간의 찰과상과 타박상 정도만 생겼을 뿐, 머리를 부딪히거나 큰 상처를 입지는 않았다는 것입니다.
나중에 든 생각이지만, 제가 화장실 안에 들어가 있을 때 쓰러졌다면 더 크게 다쳤을 수도 있겠더라구요.

만약 쓰러기기 전에 '내가 곧 의식을 잃을 것 같다'는 예상을 했다면 실신을 피하기 위해 그냥 그 자리에 주저앉거나 다른 조치를 취했을지도 모르겠습니다.
예를 들면

* 정신의 희미해지고 있다는 느낌
* 다리가 떨리거나 온 몸에 힘이 빠지는 것

같은 것을 느꼈다면 말이죠.
**하지만 위와 같은 증상은 전혀 없었습니다.**

여기저기 까지고 상처가 조금 나기는 했지만 다행히 아주 크게 다치지는 않았습니다.
저는 정신을 차리고 다시 화장실에 들어갔습니다.
대변을 보고 나서도 여전히 약간 몽롱한 상태가 지속되어서 변기에 조금 더 앉아 있었습니다.
화장실 안은 시원했고 저는 전혀 덥지 않았는데 온 몸에서 식은땀이 나더군요.

어느 정도였는지 정확히는 알 수 없지만, 꽤 오랫동안 변기에 앉아 있었던 것 같습니다.
그리고 나서야 정신을 조금 차릴 수 있게 되었습니다.
물을 조금 마신 후 저는 다시 돌아와서 잠을 잤습니다.

## 두 번째, 세 번째 실신

잠을 자던 중 아까와 똑같은 증상 때문에 다시 깼습니다.
정말 똑같았습니다.
대변이 마려워서 깼는데 머리와 배가 아팠습니다.
구토를 할 것 같은 느낌이 들었습니다.

증상이 너무 똑같았으므로, 아까처럼 혹시 또 갑자기 쓰러지지는 않을까 해서 화장실 앞까지 기어서 갔습니다.
그러다가 화장실 앞에서 조심히 일어서다가... 그만 다시 쓰러졌습니다.

{% include i-g.html id="12dyudlo41e-PW2Zhr6zbP3NIgemCoBfI" alt="이번에도 실신하였습니다. 실신은 전혀 예상치 못한 채 갑자기 일어나므로 실신 직후에는 내가 왜 여기에서 이러고 있지? 하는 생각이 먼저 듭니다." title="두 번째 실신" %}

이번에도 우당탕 하는 소리에 가족이 깨어 다시 저를 깨워 주었습니다.
아까와 느낌이 똑같습니다.
저는 갑자기 의식을 잃고 쓰러졌다가 가족이 깨우는 소리에 다시 정신이 들었습니다.
쓰러지게 된 이유나 과정은 전혀 기억이 나지 않았습니다.

아까와 다른 점이 있다면 이번에는 화장실 문 앞에 있는 작은 탁자가 뒤집어졌다는 것이고, 그러면서 그 위에 있던 책, 물컵, 잡다한 물건들이 모두 바닥에 흐트러졌다는 것입니다.
탁자 위에 있던 물컵은 아까 첫 번째 실신한 후 조금 마시고 내려두었던 그 컵이었습니다.

일단 산만하게 어질러진 거실을 그대로 둔 채 저는 잠시 앉아 있었습니다.
그리고 제 옆에서 가족이 앉아서 저를 안고 있었습니다.
아까 쓰러졌을 때 다친 것인지, 방금 다친 것인지 모를 상처들에서 조금씩 욱신거림과 쓰라림이 느껴졌지만 제 통증은 뒤로하고, 저는 제 옆에서 걱정하고 있는 가족을 최대한 안심시키는 말을 해 주었습니다.

> 내가 술을 그렇게 많이 마시지는 않았던 것 같은데...

> 왜 이러지? 너무 피곤했나봐..

그렇게 가족이 많이 걱정하지 않게 안심시키면서 저도 조금씩 정신을 차리고 있었습니다.

{% include i-g.html id="1FcZ5sRy4LzMynNbHHbflExUaoAYXnNzp" alt="또다시... 정신을 잃었습니다." title="세 번째 실신" %}

다시 다급한 가족의 목소리가 들립니다.
저는 아까와 마찬가지로 그대로 앉아있는 줄로만 알았는데요.
그게 아니었습니다.

앉아 있던 상태에서도 정신을 잃고 실신했던 것입니다.
이번에는 그 모습을 바로 옆에서 보고 있던 가족이 응급실에 가 보자고 했습니다.
조금 전까지만 해도 가족에게 걱정하지 말라고, 괜찮을 거라고 말했던 저였지만, 반대할 수 없었습니다.
가족 입장에서는 그럴 수밖에 없죠.
안그래도 조금 전에 두 번이나 쓰러졌던 사람인데, 자기에게 기대서 앉아 있다가 갑자기 몸에 힘이 쭉 빠지고 또다시 정신을 잃은 것을 보았으니까요.

화장실 안에 들어가서 약간의 대변을 보고, 다시 아까처럼 식은땀을 흘리며 변기에 앉아 있었습니다.
그리고 어느 정도의 시간이 흘렀습니다.
화장실에서 나와서 보니 이미 가족은 응급실에 갈 채비를 마쳤습니다.
저도 주섬주섬 옷을 입고 나갈 준비를 했습니다.

## 응급실

차를 타고 가장 가까운 근처의 응급실을 찾았습니다.
당연히 운전은 제가 하지 않았고요.
사실 이미 정신이 돌아와서 쓰러지지는 않을 것 같았지만, 그래도 혹시 모르니까 가족의 부축을 받으며 응급실에 갔습니다.

저는 응급실에 처음 가 보았는데요.
생사를 오가는 급박한 상황이 아니라면, 응급실도 사실 일반 병원과 크게 다르지는 않은 것 같습니다.
접수하고, 차례가 되면 무슨 일로 왔는지 의사에게 설명하면 됩니다.
저는 최대한 자세히 무슨 일이 있었는지 설명했습니다.
그리고 나서 의사의 판단 하에, 필요한 검사들을 했습니다.
저의 경우에는 **심전도 검사, 흉부 엑스레이, 혈액 검사**를 했습니다.

심전도 검사를 제일 먼저 했고 금방 끝났습니다.
흉부 엑스레이는 대기시간이 조금 걸렸지만 이것도 사진 한 장만 찍으면 되기 때문에 오래 걸리지는 않았습니다.
혈액 검사는 대기 시간도 오래 걸렸고, 채혈 후 검사 결과가 나오기까지 걸리는 시간도 꽤 길었습니다.
그리고 검사가 끝난 뒤에는 탈수 등이 있을 수 있으므로 수액을 맞았고요.
특이한 것은 처음 의사와 문진을 할 때도 그랬지만, **중간중간에 가슴이 답답하지는 않은지 계속 물어보았다**는 점입니다.
저는 그렇지 않았기 때문에 괜찮다, 그런 느낌 없다고 대답했습니다.
아마 가슴이 답답해지는 느낌이 든다면 위급한 환자인가 봅니다.

모든 검사 결과가 나온 뒤에 다시 의사의 진료실에 가서 설명을 들었습니다.
검사 결과는 갑자기 쓰러질 수 있는 주요 원인은 발견된 것이 없으며, 쓰러지면서 머리를 부딪힌 것도 아니기 때문에 괜찮은 것으로 보인다는 것입니다.
의사 선생님은 **미주신경성 실신**을 언급하셨습니다.
많은 설명을 들었지만 정확히는 잘 기억이 안 나고요...
긴장 상태 또는 흥분 상태에 있을 때 혈관이 꽉 조여지다가 갑자기 긴장이 풀리면서 혈관이 느슨해지면 이렇게 쓰러질 수 있다고 했습니다.
(나중에 찾아보니 미주신경성 실신을 확진하기 위해서는 검사실에서 재현해야 한다고 하네요.)

응급실에 처음 갔을 때부터 모든 검사 후 결과 설명을 듣고 나오기까지 약 4시간 정도 걸렸습니다.
평소에는 어떤지 잘 모르겠지만 일요일 아침인데 사람들이 꽤 많은 것 같았습니다.
비용은 135,650원이었습니다.

## 음주와 탈수

인터넷에서 다양한 미주신경성 실신에 대한 글을 찾아보니, 미주신경성 실신의 원인으로는 아래와 같은 것들이 있다고 합니다.
(물론 실제 유발되는 원인은 이것보다 훨씬 더 다양할 거라고 생각합니다.)

* 장시간의 고정된 자세, 장시간 앉아 있거나 서 있는 상태
* 환기가 안 되는 혼탁한 곳에 장시간 있기, 탁한 공기가 있는 밀폐된 장소
* 무리한 활동
* **탈수**, 배고픔
* 무섭거나 자극적인 장면, 끔찍한 관경
* 불쾌한 냄새
* 심한 통증

저 요인들 중에서 저에게 해당되는 것은 탈수인 것 같습니다.

먼저 저는 전날 밤 과음을 한 상태였는데요.
많이 알고 있는 상식으로 **술을 마실 때 물을 자주 마셔 주어야 한다**는 것이 있습니다.
그런데 저는 그 날 물을 많이 마시지 않았어요.

술집에서 테이블 위에 물과 물컵이 있으면 생각날 때마다 마시기라도 했을텐데 아예 물이 보이질 않다보니 생각을 못 했습니다.
또 송년회이다보니 분위기도 워낙 즐겁고 유쾌했구요.
먹고 마시고 이런저런 대화하느라 다른 생각을 못 했네요.
의식적으로 물을 많이 마셔서 몸에 수분 보충을 해 주어야 할 필요가 있습니다.

{% include i-g.html id="1_mw2gu4bhcijhD23FCt_wO6vD0aMb_-T" alt="피부에 좋다거나, 대사를 원활하게 한다거나, 노폐물을 배출시킬 수 있다거나... 등등의 이유로 물을 많이 마시라는 이야기는 자주 듣습니다. 특히 술을 마실 때는 이뇨와 탈수 작용을 유발하므로 더더 많이 마셔야 합니다." title="음주 시 수분 섭취의 중요성" %}

그럼 물을 많이 마시지 않으면 어떻게 되느냐고요?
체내의 수분량이 줄어드는 탈수 작용이 일어납니다.
탈수가 심하면 미주신경성 실신을 경험하게 될 수도 있는 거죠.
미주신경성 실신의 원인 중 하나가 탈수이니까요.

## 다이어트와 주량

그리고 또 하나 제가 생각하지 못했던 사실이 있습니다.
저는 지난 1년 이상 수영을 하면서 20대 때보다 체중이 10 kg 정도 적게 나가는 상태가 되었는데요.
이 점이 주량에 영향을 미친다는 사실을 미처 몰랐습니다.

아래 표에서 보실 수 있듯이 체내로 흡수된 알코올을 분해하는 데 걸리는 시간은 성별, 그리고 체중에 따라서 다릅니다.
(의외로 나이는 별로 중요한 요소가 아닌 것 같습니다.)

{% include i-g.html id="1kXuKYx9Q1srtJPSZTfD5SeHiU1easGzz" alt="술의 종류, 성별, 체중에 따른 혈중 알코올 분해 소요시간입니다. 보통 여자보다는 남자가, 그리고 체중이 많이 나갈수록 알코올 분해가 더 빨리 일어납니다. 출처는 이미지 안에 있습니다." title="혈중 알코올 분해 소요시간" %}

위의 표에서 볼 수 있듯이 체중이 줄면 알코올 분해에 걸리는 시간이 늘어나기 때문에 그만큼 취기가 오래 지속되는 것인데요.

술은 미주신경성 실신의 직접적인 원인으로 나와 있지는 않지만, 주량을 초과하는 술을 마셨기 때문에 저의 몸 상태를 자각하기 어렵게 된 상태였다고 추측됩니다.
그렇게 탈수가 심했다면 분명히 갈증도 심하게 느끼고 물을 마셨을텐데 그렇게 하지 않았던 이유인 것이죠.
그동안은 저는 평균보다 술이 쎄다는 생각을 하고 있었지만 이제는 그 반대가 되어야 할 것 같습니다.
평균 이하로 술이 약하다고 생각해야 할 것 같아요.

## 결론

미주신경성 실신은 원인이 딱 한 가지가 아니기 때문에 콕 찝어서 이것을 피하면 된다고 말하기는 어렵습니다.
다만 저와 같은 사례가 있을 수 있으니 술자리를 가지실 때는 꼭 물을 많이 드셔야 하구요.
위에서 언급된 원인들(앉거나 선 채로 한 자세 유지하기, 밀폐된 공간에 오래 있기 등)은 가급적 피하시기 바랍니다.

그리고 만약에 실신을 할 것 같다는 생각이 들면 즉시 앉거나 누우셔서 혹시 모를 낙상사고를 예방하셔야 합니다.
특히 배나 가슴이 답답한 느낌이 들면 바로 응급실에 가시는 것이 좋을 것 같습니다.

읽어주셔서 감사합니다.
오늘도 좋은 하루 보내시고 건강 유의하세요.

{% capture related %}
#### 관련 포스트

* [수영을 배우기 위한 준비 1편: 시간, 장소]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-08-20-swim-start-1.md %})
* [(수영고정관념 2) 수영은 몸 만들기에 좋은 운동이다?]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-10-17-swim-muscle-diet.md %})
* [내가 수영을 권하는 이유]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-11-01-why-dont-swim.md %})
{% endcapture %}

<div class="notice--primary">
  {{ related | markdownify }}
</div>

