---
layout: single
title:  "수영을 배우기 위한 준비 1편: 시간, 장소"
excerpt: "#시작이반이다 #등록이반이다 #가까운게최고"
header:
  overlay_image: /assets/images/bora-bora-685303_1920.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2019-08-20 23:27:00 +0900
categories: 수영
tags:
  - 일상
  - 수영
  - 수영기초
  - 수영초보
  - 팁
  - 수영장
---

수영 강습을 한 번도 받아본 적이 없지만 수영을 배우기 위해 고민을 하고 있는 사람이라면 이 포스팅이 도움이 될 것 같습니다.
제가 그 때 했던 고민을 떠올리면서 써 보려고 하거든요.

{% include i-g.html id="1Vu8IgZN684l1eiCgpVJF16SkSXiuyUg7" alt="수영과 관련된 블로그를 돌아다니다보면 자주 보이는 사진입니다. 저도 한 번 써보고 싶었어요. 이렇게 멋지게 수영할 수 있으면 얼마나 좋을까요." title="멋진 수영" %}

## 수영 강습 커리큘럼의 이해
수영을 시작하기 전에 먼저 수영 강습이 어떤 식으로 진행되는지 알아 둘 필요가 있는데요.
무엇을 배우든지, 그것을 본격적으로 배우기 전에 내가 뭘 배우는지 대충이라도 아는 것은 중요하잖아요.

수영장은 헬스와 달리 대부분 **월 단위로 강습**을 합니다.
아무 때나 가서 등록하고 바로 시작할 수 있는 것이 아니고요.
매달 하순에 등록 기간이 있어요.
그 시기에 등록하면 그 다음달의 1일부터 말일까지 강습을 받는 식이예요.
그래서 본인이 가려는 수영장에서, 원하는 시간에 원하는 클래스가 있는지 먼저 확인하셔야 해요.

대부분의 수영장은 자유형, 배영, 평영, 접영 순서로 배웁니다.
갑자기 영법 이름이 나와서 당황스러울 수도 있는데 각 영법을 몰라도 아직은 상관없어요.
어차피 몸으로 배울거니까요... (?)
개인차가 있겠지만 대체적으로는 저 순서대로 배우기 어렵고, 체력 소모가 심하다고 생각하면 됩니다.

예를 들면 제가 다니고 있는 [분당올림픽스포츠센터의 커리큘럼][l-curri]{:target='_blank'}은 아래와 같은데요.

{% include i-g.html id="1Qj7mEtdiYXAthIkV8hP8QII-2ewEvr95" alt="분당올림픽스포츠센터의 수영 강습 순서입니다. 다른 수영장도 대체로 비슷해요." title="수영 강습 커리큘럼" %}

주5일 강습 기준으로 기본은 자유형 1개월, 배영 1개월, 평영 3개월, 접영 3개월이예요.
수영 맨 처음 시작하는 사람은 '신기초'반에서 자유형부터 하게 되구요.
배영까지 배워봤다 하는 사람은 평영부터 시작하기도 하고, '나는 평영까지도 배웠고 익숙하다'하는 사람은 접영부터 시작합니다.
그리고 나는 그거보다 더~ 잘한다 하면 접영 2개월차, 3개월차 또는 상급반에 등록해서 잠깐 하다가 연수반으로 가기도 합니다. (실제로 그런 사람들이 꽤 많아요.)
그리고 이유가 있는지는 모르겠지만 배영 클래스부터 시작하는 사람은 거의 없어요.
아마 1개월만 하고 그만두었다가 다시 하는 사람은 대부분 맨 처음부터 시작하는 것 같아요.

참고로 표에 저렇게 써 있다고 해서 1개월차에는 자유형만, 2개월차에는 배영만, 3~5개월차에는 평영만, 6~8개월차에는 접영만 하는 것은 절대 아닙니다.
새로운 영법을 배우면서 이전에 배웠던 영법에 익숙해지도록 계속 연습을 시켜요.

그리고 딱 저 8개월동안 배운다고 해서 영법 배우는 게 다 끝나는 것도 아니예요.
연수반으로 넘어가기 전에 있는 상급반에서 끊임없이 복습을 해요.
저기 표에서 상급반은 6개월동안 한다고 되어 있지만 구성원들의 평균연령이나 수준에 따라서 달라지는데요.
예를 들어서 클래스 전체적으로 복습이 필요하다고 하면 상급반이 계속될 수도 있구요.
모두 잘 따라와서 수준이 높아졌다고 하면 한 달만 하고 연수반으로 올라가되, 본인 스스로 아직 익숙하지 않다고 판단하는 몇 명만 아랫반으로 옮길 수도 있어요.
어차피 동일 시간대에 수준이 다양한 여러 클래스가 운영되고 있어서 아랫반으로 옮기는 것은 어렵지 않습니다.
제가 강습받을 때는 상급반을 2개월 했어요.

그리고 연수반에서도 계속 새로운 걸 배우기도 하고, 이전에 배웠던 걸 교정하기도 해요.
이렇게 생각해보니 수영에는 정말 배움의 끝이 없는 것 같네요.
언젠가는 끝이 나긴 날까요?

## 수영장 찾기
수영을 배울 생각이 진지하게 들었다면, 본인이 앞으로 다닐 수영장을 찾을 차례입니다.
수영장은 그 설비를 갖추어야 하기 때문에 많지가 않은데요.
예를 들어, 같은 운동이라도 헬스장과 비교하자면 수영장은 수가 훨씬 적잖아요.

뭐니뭐니해도 가장 좋은 건 무조건 집 근처에 있는 수영장입니다.
직장인이거나 본인이 매일 일정한 루틴에 따라 움직이고 있다면 그 동선 안에 있어도 괜찮아요.
하지만 본인의 평소 생활반경 밖에 있는 곳이라면 별로 추천하고 싶지 않아요.
최근에 지어져서 시설이 더 좋다거나, 친구와 같이 하기로 해서 중간에 있어야 한다거나, 저 수영장이 몇 천원 더 싸다거나...
기타 등등의 이유가 많더라도 다 소용없어요.
아시잖아요? 귀찮음에는 장사 없다는 거...
(가격 차이가 몇 만원 단위라면 조금 다를 수도...?)

본인이 이미 수영을 수 개월 이상 배우고 있는 상태이고, 흥미가 있어서 계속 수영을 할 수 있다고 확신한다면 그런 조건을 가진 곳으로 옮기는 것은 그럭저럭 괜찮을 지도 모르겠어요.
하지만 이제 수영을 처음 배우는 초심자가, 수영이 자신에게 맞는지 안 맞는지도 모르는 상태인데 저~ 멀리 있는 수영장에 다니겠다고요?
미안하지만 그건 돈낭비로 끝날 확률이 높을 것 같아요.
**수영에 재미를 느끼고 오랫동안 하려면 수영장에 가는 것부터 힘들지 않아야 한다**는 게 제 생각이예요.

요즘은 지도 어플이 잘 되어 있으니까 수영장을 찾기 어렵지는 않으실 거예요.
적당한 위치의 수영장을 찾으셨다면 한 번 방문해 보세요.
홈페이지나 전화를 통해서 정보를 얻으실 수도 있지만 **직접 방문해 보시는 걸 추천**해요.
거리나 교통편 등을 확실히 알아 둘 수도 있구요.

아까 원하는 시간에 나에게 맞는 클래스가 있는지 확인해봐야 한다고 했죠?
수영장 인포데스크에 가셔서 물어보시는 게 가장 확실해요.
홈페이지가 없거나, 있어도 관리가 잘 안 되는 수영장도 있고, 전화로는 자세한 설명 듣기 좀 어렵기도 하잖아요.
특히 맨 처음 수영을 배우시는거면, 초급자 클래스가 개설이 될 예정인지 꼭 물어보세요.
가서 브로셔 하나 달라고 하거나, 수영 등록하려면 어떻게 해야 하는지 물어보면 친절히 설명해 주실 거예요.

## 강습시간
수영 강습은 보통 50분동안 이루어지는데요.
수영 강습은 주로 새벽반, 저녁반이 있어요.
그리고 규모가 제법 크고 회원이 많은 수영장이라면 오전, 낮 시간에도 강습이 있어요.

{% include i-g.html id="1U9WnTiTgWzL5S67sEZUb30u-_eZBl-8I" alt="제가 다니는 분당올림픽스포츠센터의 수영 강습 시간표입니다. 아침 6시부터 저녁 9시까지 계속 이어집니다." title="분당올림픽스포츠센터의 수영 강습 시간표" %}

강습시간은 장소 정할 때와 마찬가지로, 나에게 제일 편한 시간으로 하시면 되는데요.
처음에 너무 큰 각오로 욕심만 안 부리시면 됩니다.

> 내가 비록 지금까지는 항상 아침 9시에 일어났지만 이제 운동하기로 마음먹었으니까 앞으로 새벽 6시에 일어나서 수영해야지~

이런 욕심 부리시다가 나중에 후회하실 수도 있어요.

저는 첫달에는 저녁 8시에 등록해서 한 달동안 강습을 받았었고요.
그 이후에는 아침 7시에 강습을 받고 있어요.
여기서 중요한 팁 하나 드릴게요.
가급적 **아쿠아로빅하고 같은 시간대에는 강습 받지 않으시는 걸 추천합니다.**
왜냐고요?

{% include i-g.html id="1M3q-exFu_q_JdV8rb5sHc5Hl_qIdOhw7" alt="아쿠아로빅도 좋은 운동입니다. 하지만 수영 강습을 받으신다면 아쿠아로빅 강습이 있는 시간은 피하시는 게 좋습니다." title="아쿠아로빅" %}

저도 처음에 퇴근 후에 수영장에 가면 시간이 맞아서 저녁 8시 클래스를 계속 다니려고 했는데요.
음악소리에 묻혀서 선생님 목소리가 잘 안들려요.
연수반이라면 별로 문제가 되지 않을 수 있는데, 선생님의 말 한마디 한마디를 잘 듣고 이해해야 하는 초심자들에게는 정말 중요한 문제예요.
그리고 선생님도 아쿠아로빅하고 같은 시간대인 것 때문에 스트레스를 받으신다는 느낌을 받았어요.
큰 소리로 말을 해도 들릴까말까인데 목소리도 작게 하시고 아예 말 자체를 많이 안 하시더라고요.

그래서 이 문제 때문에 새벽반으로 옮겼어요.
다행히 수영에 재미를 느끼고 있었기 때문에 새벽에도 빠지지 않고 잘 다니고 있지요.

수영을 하려면 수경, 수모, 수영복을 사야 하는데요.
처음에는 이게 엄청 고민이 되거든요?
그런데 처음에만 그렇고 며칠만 지나면 아무 고민거리도 아니예요. ㅋㅋㅋ
다음 포스팅([수영을 배우기 위한 준비 2편: 수영복]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-08-29-swim-start-2.md %}))에서는 수영복 고르는 방법과 기타 필요한 수영 장비에 대해서 알려드릴게요.

읽어주셔서 감사합니다. 좋은 하루 보내세요.

{% capture next %}
#### 다음 포스트

* [수영을 배우기 위한 준비 2편: 수영복]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-08-29-swim-start-2.md %})
{% endcapture %}

<div class="notice--primary">
  {{ next | markdownify }}
</div>

{% capture related %}
#### 관련 포스트

* [귀에 물이 들어갔을 때 어떻게 해요?]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-10-02-water-in-ear.md %})
* [내가 수영을 권하는 이유]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-11-01-why-dont-swim.md %})
{% endcapture %}

<div class="notice--primary">
  {{ related | markdownify }}
</div>

[l-curri]: http://sports.ksponco.or.kr/spoProgram.es?mid=a50101000000&cent_cg=010300&act=view&seq_pg=224&nPage=2&new_yn=&recom_yn=&ranking_yn=Y

