---
layout: single
title:  "[수영고정관념 1] 수영은 관절에 무조건 좋을까?"
excerpt: "#아이고허리야 #선생님말들어야하는이유"
header:
  overlay_image: /assets/images/bora-bora-685303_1920.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2019-09-27 00:03:00 +0900
categories: 수영
tags:
  - 일상
  - 수영
  - 수영기초
  - 수영초보
  - 팁
  - 무릎
  - 허리
  - 관절
---

오늘의 주제는 이것입니다.
> 정말 수영은 관절에 무조건 좋을까?

## '수영고정관념'을 시작하며...
안녕하세요.
초보라이프입니다.
수영을 아주 잘 하지는 않지만 그래도 열심히, 꾸준히 수영을 하고 있습니다.
수영을 하면서 몸으로 느끼고 머리로 생각했던 것들을 말씀드리는 데에 어떤 방법이 좋을까 고민해 보았는데요.
수영에 대한 일반적인 인식을 중심으로 _꼭 그것이 맞다, 틀리다는 것을 넘어서_ 제 생각을 이야기하는 것이 좋을 것 같아서 한 번 시작해 보겠습니다.

## 기본적으로 수영은 관절에 부담이 적은 운동
무릎이나 허리 등 관절에 부담이 적은 운동이라는 점은 수영의 큰 장점이죠?
하지만 수영 자체로 무릎이나 허리 관절이 강해지지는 않습니다.
오히려 수영을 어떻게 하느냐에 따라 관절이 손상될 가능성이 존재합니다.

{% include i-g.html id="1CtbO9XFeH-7MrrDrJs9pkVd3jSE_fsNi" alt="많은 사람들이 수영을 하는 이유 중 하나는 관절에 무리가 덜 가는 운동이기 때문입니다." title="관절에 부담이 적은 운동인 수영" %}

**다른 운동에 비해, 수영을 할 때는 관절에 가해지는 부담이 적은 것은 분명한 사실입니다.**
수중에서 하는 수영의 특성상 운동 중에는 물이 체중의 상당 부분을 지탱해 주기 때문이죠.

하지만 그렇다고 해서, 수영을 한다고 관절이 더 좋아진다는 말은 아닙니다.
사실 관절을 좋아지게 할 수는 없습니다.
관절은 쓰면 쓸수록 더 닳게 됩니다.
일종의 소모품이라고 할 수 있죠.
(이렇게 표현해 놓고 보니 슬프네요...)
관절 주변의 근육을 강화시켜서 관절에 실리는 무게를 줄여주고, 이를 통해 관절을 덜 쓰게 만들어야 합니다.
근육은 관절과 달리 쓰면 쓸수록 크기도 커지고 강해지거든요.

{% include i-g.html id="1R1ebm53gRNQSu8FyTaO7du6LZL4ujuVL" alt="관절은 많이 사용될수록 점점 약해집니다. 그래서 관절 건강을 지키기 위해서는 관절에 직접 실리는 힘을 줄이기 위해 주변의 근육을 키워야 합니다." title="근력 강화로 관절 건강 지키기" %}

## 하지만 수영도 잘 해야 한다
수영도 다른 운동과 마찬가지로 신체를 계속 움직이기 때문에 무릎이나 허리 등의 관절을 사용하게 됩니다.
특히 평영과 접영에서 많이 사용하는데요.
**평영**에서는 무릎 관절을 회전시키며 발 안쪽면으로 물을 뒤로 밀어내는 힘을 주게 되고요.
**접영**에서는 웨이브를 할 때마다 허리를 앞으로 굽혔다 뒤로 폈다 하는 동작을 반복합니다.
그러면서 자연스럽게 무릎도 약간은 굽혔다 폈다 하면서 앞으로 추진력을 내고요.
(영법을 글로 쓰려니까 어렵네요... 대충 이해하시리라 믿습니다. ^^;)
사람마다 신체적 조건도 다르고 운동 루틴에 따라서도 달라지겠지만 몸에 힘을 주며 이런 동작을 계속 하다보면 무릎이나 허리에 부담이 안 될 수가 없어요.

특히, 수영은 운동 종목 중에서도 운동량이 많은 편에 속합니다.
같은 시간동안 하더라도 에너지 소모도 크고 힘을 많이 쓰는 전신 운동이예요.
이런 점을 고려해 본다면, **수영을 할 때 관절에 많은 힘이 실리지 않도록 주의해야 합니다.**
위에서 말씀드린 평영과 접영의 경우도 그렇지만, 스타트나 턴을 할 때 벽을 차는 동작, 물 속에서 돌핀킥하는 동작 등에서도 관절에 무리가 가지 않도록 조심해야겠죠.

결국 헤엄치면서 앞으로 빨리 나가는 것에만 급급한 수영을 지양해야 합니다.
그러기보다는 수영하면서 수시로 지금 자세가 어떤지, 몸의 어느 부위에서 힘을 쓰는지 관심을 기울이며 **정확한 자세로 수영을 해야 합니다.**

{% include i-g.html id="1Ll1z9OsiB0luKdPnul7ARBuZMfeWpdcP" alt="수영을 할 때는 정확한 자세로 해야 하며, 접영이나 평영에서의 자세를 특히 주의해야 합니다." title="바른 자세로 수영하기" %}

## 장기적인 관절 건강을 위하여 꾸준한 수영이 필요하다
수영을 운동으로서 잘 이용한다면 무릎이나 허리 부위 주변의 근육을 강화시킬 수 있습니다.
그러면 평상시에 관절에 실리는 무게를 줄여줄 수 있겠죠.
그리고 그것이 장기적인 관점에서 관절 건강을 지켜줄 수 있는 방법입니다.

하지만 이론적으로는 그렇다 할지라도, 실제로는 다를 수 있어요.
수영을 시작하자마자 즉시 그 정도로 관절 주변의 근육이 강화되고 자연스럽게 체중을 버틸 수 있을 정도가 되지는 않아요.
그렇게 근육의 힘이 생길 때까지 시간이 필요한데 적어도 수 개월에서 1년 이상이 걸릴 수 있어요.
그 전까지는 관절에 평상시에 가해지는 스트레스가 현저히 줄어들지는 않아요.

대신 어느 정도 기간이 지나고 나면 확실히 관절에 도움이 되기는 합니다.
왜냐하면 수영이 허리와 하체 근력을 강화시키는 데에 효과가 좋거든요.

{% include i-g.html id="1NVG60RbOmiun117B1xUq_FkRNDYutYTs" alt="관절 건강을 지키기 위한 목적으로 운동한다면, 장기적인 시각으로 접근해야 합니다." title="꾸준한 운동으로 관절 건강 지키기" %}

하지만 위에서 말씀드렸다시피 수영을 바른 자세로 하지 않으면 오히려 관절이 악화될 수도 있어요.
아무리 수영이 다른 운동에 비해서 관절에 부담이 덜 가는 운동이라 하더라도, 잘못된 자세로 수영을 하시게 되면 관절에 가해지는 부담은 다른 운동보다 더 클 수 있어요.

## 결론
결국 제 결론은 이겁니다.
관절이 약한 것만 문제라면 수영을 하는 것보다 차라리 평상시에 관절을 안 좋게 하는 습관을 고치는 것이 더 빠르고 효과가 있을 거예요.

* 의자에 앉을 때 다리 꼬지 않기
* 작업이나 집안일 등을 할 때 가급적 쪼그려 앉지 않기, 필요하다면 앉은뱅이 의자를 사용하기
* 장시간 한 자세로 있을 경우 자주 스트레칭하기

{% include i-g.html id="1j62kICw2OL2TBCJWOcHpFitKpWQ04EK5" alt="다른 건 몰라도 다리 꼬는 버릇은 꼭 고치시는 게 좋습니다. 허리와 척추가 틀어지는 데에 영향을 많이 준다고 합니다." title="다리 꼬는 버릇을 고치자" %}

위와 같은 것들은 이미 많이들 알고 계신 방법들이죠?
일상 생활에서 작은 것들부터 바꾸는 것이 따로 시간을 내서 운동을 하는 것보다 더 실천하기 쉬운 방법이잖아요.

하지만 **관절이 약하신 분이 유산소 운동을 할 생각이시라면** 수영을 하세요.
특히 런닝, 줄넘기 등 다른 유산소 운동은 오히려 운동 중에 관절에 실리는 하중을 더 증가시킬 수 있으니 주의하시고요.
다른 운동에 비해서 수영이 확실히 관절에 무리가 덜 가기는 합니다.

다만, 이런 분들이라도 수영을 하실 때 주의하실 점이 있는데요.
**무작정 앞으로 빨리 나가려고 하기보다는 강사님이 알려주시는 바른 수영 자세를 익히는 데에 집중하세요.**
강사님의 설명이 약간 부족하다면 유튜브에도 잘 설명해주시는 분들이 많으니 한 번 찾아보세요.
도움이 되실 겁니다.

아마 기초반에서 맨 처음에 발차기를 배울 때는 가급적 무릎을 구부리지 말고 허벅지 힘으로 차라고 알려 줄 것입니다.
큰 근육을 사용하는 방법부터 배우는 것이니 처음에는 힘드시더라도 꼭 선생님이 말씀하시는 대로 연습하세요.
평영과 접영은 더더욱 강사 선생님의 말을 잘 들으셔야 합니다.
잘못된 자세가 익숙해지면 나중에는 교정이 더 힘들어지거든요.

읽어주셔서 감사합니다.
그럼 오늘도 좋은 하루 보내세요.

**알려드립니다.**
이 내용은 제가 취미로 수영을 하면서 느낀 점을 적은 글입니다. 개인차가 있을 수 있으며 의학적으로 검증된 내용이 아님을 참고하시기 바랍니다.
{: .notice--danger}

{% capture swim-post %}
#### 수영고정관념 포스트

* (수영고정관념 1) 수영은 관절에 무조건 좋을까? - 현재 글
* [(수영고정관념 2) 수영은 몸 만들기에 좋은 운동이다?]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-10-17-swim-muscle-diet.md %})
{% endcapture %}

<div class="notice--primary">
  {{ swim-post | markdownify }}
</div>

{% capture related %}
#### 관련 포스트

* [수영을 배우기 위한 준비 1편: 시간, 장소]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-08-20-swim-start-1.md %})
* [수영을 배우기 위한 준비 2편: 수영복]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-08-29-swim-start-2.md %})
* [내가 수영을 권하는 이유]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-11-01-why-dont-swim.md %})
{% endcapture %}

<div class="notice--primary">
  {{ related | markdownify }}
</div>

