---
layout: single
title:  "분당올림픽스포츠센터 어린이, 청소년 프로그램 안내"
excerpt: "#분당올림픽스포츠센터 #브로셔 #어린이"
header:
  overlay_image: /assets/images/bora-bora-685303_1920.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2019-10-19 18:05:00 +0900
categories: 분당올림픽스포츠센터
tags:
  - 분당올림픽스포츠센터
  - 분당
  - 스포츠센터
  - 어린이
  - 청소년
  - 수영
  - 골프
  - 째즈댄스
  - 농구
  - 리듬체조
  - 탁구
  - 배드민턴
  - 검도
  - 음악줄넘기
  - 어린이체능
  - 헬스
  - 발레
  - 치어리딩
  - 발레스트레치
  - 방송댄스
---

안녕하세요.
지난번에는 분당올림픽스포츠센터의 브로셔를 올리고 어떤 프로그램이 있는지 확인해 보았는데요.
([수영장 정보: 분당올림픽스포츠센터 프로그램 안내]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-09-28-bundang-olympic.md %}))
해당 포스팅에 있는 내용은 성인용 프로그램이었죠?

분당올림픽스포츠센터에서는 그 외에도 **어린이, 청소년 프로그램**도 많이 운영하고 있는데요.
오늘은 그와 관련된 프로그램을 소개해 드리겠습니다.
지난 포스팅과 마찬가지로 시간, 요일, 수강료, 수강대상 등의 정보가 있구요.
브로셔 전체의 pdf 파일은 제일 하단에 있습니다.

참고로 말씀드리면, 어린이, 청소년 프로그램은 주로 주말 오후 또는 평일 오후~저녁 시간대에 운영되고요.
성인 프로그램과 비교해서 가격이 저렴합니다. (사실 이게 제일 중요!!)

{% include i-g.html id="1yWbgnomvSGcGcQw3feBiwRyT7PYOBAc1" alt="분당올림픽스포츠센터 사진입니다. 규모가 꽤 크고 어린이부터 청소년, 성인까지 굉장히 많은 사람들이 이용하고 있습니다." title="분당올림픽스포츠센터 어린이, 청소년 브로셔 1" %}

분당올림픽스포츠센터에서는 어린이 및 청소년을 위한 프로그램도 정말 많은데요.
아래는 먼저 **수영**, **골프**, **째즈댄스**, **농구**, **리듬체조**에 대한 정보입니다.

{% include i-g.html id="17uhr6jPpLL91n4BF_NhZeZbF2OytTHnQ" alt="분당올림픽스포츠센터 어린이, 청소년 프로그램 중에서 수영, 골프, 째즈댄스, 농구, 리듬체조 정보입니다." title="분당올림픽스포츠센터 어린이, 청소년 브로셔 2" %}

수영에 대해서 추가로 말씀드자리면, 수영은 4층에 있는 수영장에서 강습이 이루어지는데요.
5층에는 수영장을 내려다볼 수 있는 관망대가 있습니다.
그래서 자녀가 강습받는 모습을 보실 수도 있어요.
그리고 자녀와 함께 탈의실, 샤워실에 입장하는 것은 제한됩니다.
어린이 자녀의 부모님들이 가끔 요청하시는 경우가 있는 것 같은데 입장을 막는다고 하더라구요.

아래는 **탁구**, **배드민턴**, **검도**, **음악줄넘기**, **어린이체능**, **헬스**에 대한 정보입니다.

{% include i-g.html id="1mSSRWx4NtxIN_2qRC64eX8p6DEWaneJm" alt="분당올림픽스포츠센터 어린이, 청소년 프로그램 중 탁구, 배드민턴, 검도, 음악줄넘기, 어린이체능, 헬스 정보입니다." title="분당올림픽스포츠센터 어린이, 청소년 브로셔 3" %}

**발레**, **치어리딩**, **발레스트레치**, **방송댄스**에 대한 내용입니다.
그리고 마지막으로 **수영, 헬스, 골프, 스케이트의 일일입장**에 대한 내용이 있습니다.

{% include i-g.html id="1NYRYkoUSoPK1A1L-1nIn0gxLeelu30Rh" alt="분당올림픽스포츠센터 어린이, 청소년 프로그램 중 발레, 치어리딩, 발레스트레치, 방송댄스정보입니다. 일일입장에 대한 내용도 포함되어 있습니다." title="분당올림픽스포츠센터 어린이, 청소년 브로셔 4" %}

다음 페이지에는 분당올림픽스포츠센터의 전반적인 이용안내가 있습니다.

{% include i-g.html id="1iQiZAhRD4rz-hpY50HBLwH35x0wmEsZT" alt="분당올림픽스포츠센터의 일반 및 기타 안내사항에 대한 내용입니다." title="분당올림픽스포츠센터 어린이, 청소년 브로셔 5" %}

이 내용을 보면 어린이나 청소년은 입회비도 5천원으로 저렴하고요. (성인은 1만원입니다.)
그뿐 아니라, 2인 이상 가족이 함께 등록할 때 10%의 가족할인도 받을 수 있습니다.

{% include i-g.html id="1z6-2KivMTNS0AE1jnuOfxSOnbLDMpbO4" alt="분당올림픽스포츠센터 브로셔의 마지막 페이지에는 약도와 연락처가 나와 있네요." title="분당올림픽스포츠센터 어린이, 청소년 브로셔 6" %}

분당올림픽스포츠센터는 분당선 지하철 서현역 근처에 있습니다.
걸어서 이동하시려면 한 10분 정도 걸리고, 서현역 AK플라자 앞 정류장에서 마을버스 3번, 3-1번, 3-2번이나 시내버스 520번을 타시고 세 정류장 오시면 됩니다.
자차로 오실 분들은 지하 주차장을 이용하시면 됩니다.

브로셔에 있는 약도로는 정확한 위치 파악이 어려운데, 아래 구글 지도를 확인해 주세요.

<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d3170.3273218519307!2d127.1256713971345!3d37.382090754530935!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x357b57f70a3def75%3A0x9a841fab3fc65a7b!2z67aE64u57Jis66a87ZS97Iqk7Y-s7Lig7IS87YSw!5e0!3m2!1sko!2skr!4v1569676495045!5m2!1sko!2skr" width="100%" height="450" frameborder="0" style="border:0;" allowfullscreen=""></iframe>

오늘은 분당올림픽스포츠센터의 어린이, 청소년 프로그램의 정보를 알려 드렸는데요.
저는 우리 자녀들의 어린이, 청소년기에 운동하는 것은 정말 중요하다고 생각해요.
체력과 건강에 도움이 될 뿐 아니라 스트레스 해소를 통해 정서적 안정 및 인격 형성에도 큰 도움이 될 거라고 보거든요.

혹시 이 브로셔로 충분한 정보를 얻지 못하셨다면 [홈페이지][l-bundang]{:target='_blank'}를 방문해 보시는 걸 추천해 드립니다.
읽어주셔서 감사합니다.
좋은 하루 되세요.

[브로셔 전체보기][l-brochure-big]{:target='_blank'} (PDF)

{% capture related %}
#### 관련 포스트

* [수영장 정보: 분당올림픽스포츠센터 프로그램 안내]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-09-28-bundang-olympic.md %})
{% endcapture %}

<div class="notice--primary">
  {{ related | markdownify }}
</div>

[l-bundang]: http://sports.ksponco.or.kr/index.es?sid=a5
[l-brochure-big]: https://drive.google.com/uc?id=1ejwz_wCeQkO_RK7262tJDu-68JrtoUh3

