---
layout: single
title:  "귀에 물이 들어갔을 때 어떻게 해요?"
excerpt: "#내귀에폭포 #귀속물빼기 #귀마개는싫어"
header:
  overlay_image: /assets/images/bora-bora-685303_1920.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2019-10-02 23:12:00 +0900
categories: 수영
tags:
  - 일상
  - 수영
  - 수영기초
  - 수영초보
  - 팁
  - 귀에 물
---

안녕하세요.
수영을 하다 보면 귀에 물이 들어갈 때가 많죠?
저도 자주 그래요.
근데 이게 처음에는 당황스러웠는데 인터넷에서 이 방법, 저 방법 찾아서 해 보다가 지금은 저에게 맞는 방법을 찾아서 그 방법으로 하고 있습니다.

(사실은... 미리 말씀드리자면 그 방법이라는 것은 그냥 무리해서 빼려고 하지 말고 그대로 두는 거예요.)

## 고개 기울이고 뛰기
일단 가장 추천되는 방법은 **물이 들어간 쪽 귀가 아래쪽으로 향하게 고개를 기울인 후 콩콩 가볍게 뛰는 것**인데요.
대부분은 이 방법으로 많이 해결됩니다.

{% include i-g.html id="1vbvdr_j4FqjHkKzZKecf_nw00rz2UN3y" alt="물이 들어간 쪽이 아래로 오도록 머리를 기울이고 살짝 뛰다보면 물이 빠져나옵니다. 어릴 때 귀에 물이 들어가면 자주 하던 방법이죠." title="고개 기울이기" %}

그런데 가끔 물이 귀 깊숙한 곳까지 들어가 있는 경우에는 이 방법으로도 어려운 경우가 있어요.
그럴 때 무리하게 힘을 주면서 뛰게 되면 목, 어깨, 등 부위에 통증이 생길 수 있으니까 조심하셔야 해요.
그렇게 힘을 줘서 머리를 흔들면서 뛰어도 안 빠지는 건 끝까지 안 빠지더라구요.

그래서 저는 가볍게 몇 번만 하고요.
그것도 가급적 출수하기 전에, 즉 물에서 나오기 전에 수영장 안에서 합니다.

## 헤어드라이어 or 면봉
다른 방법으로는 **헤어드라이어**를 이용하여 귀에 바람을 넣어 주기도 합니다.
이 방법은 많이 시도해 보지는 않았는데요.
효과가 아주 없지는 않겠지만 완전히 물을 말리기에는 시간이 꽤 걸리기 때문이예요.

**면봉**을 이용하는 사람들도 있어요.
물이 들어간 쪽 귀에 면봉을 넣고 파내는 것처럼 하여 물을 흡수시키거나 닦아내는 거죠.

{% include i-g.html id="12KXzkUASCQXkh_v1QZ6a-qA49GfCnCGp" alt="귀에 들어간 물을 빼내기 위해 면봉을 사용하는 사람도 많습니다. 좀 쓰다보면 면봉으로 닦아내는 느낌이 좋아서 귀에 물이 안 들어갔어도 면봉을 사용하기도 합니다." title="면봉" %}

하지만 인터넷에 관련 정보를 찾아보면, 귀에 물이 들어갔을 때 면봉으로 닦아내는 걸 추천하지 않는다고 하는데요.
그 이유가 오히려 면봉에 의해 더 깊은 곳으로 물이 들어갈 수 있다고 해요.

그뿐 아니라 어떤 의사는 아예 면봉을 사용하지 말라고 해요.
귀 안에 상처가 나기 쉬울 뿐 아니라, 귀 안에서 약간 끈적끈적한 산성 물질이 분비되어 외부로부터 귀를 보호해 주는 역할을 하는데 그걸 면봉으로 닦아내면 염증이 생길 수 있다고 하네요.
(출처는 유튜브 채널 [닥터프렌즈][l-youtube-doctor]{:target='_blank'}입니다.)
<iframe src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/IoidILVTQvM" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

## 궁극의 비책: 휴지
면봉에서 파생된 방법인 것 같은데, **휴지**를 이용한 방법도 있어요.
이 방법은 휴지를 말아서 한 쪽을 뾰족하게 만든 후에 귀에 밀어넣는 건데요.

{% include i-g.html id="1hjVmMvLd9rNo0XkNvkcCnKd5Ba1qRnSD" alt="휴지를 꼬면 이렇게 약간 뾰족하게 만들 수 있습니다. 작은 귓구멍에 넣기 쉽도록 말이죠. 이렇게 한 후 귀 안에 살살 넣습니다." title="귀에 넣기 편하도록 휴지를 꼰 모습" %}

휴지를 넣다보면 쏴~ 하는 파도 소리가 길게 들리는데 그게 귀 안에 있는 물이 휴지에 흡수되는 소리예요.
그리고 나서 휴지를 조심스럽게 빼면 귀 안에 물이 싹 사라져 있어요.

이 방법은 매우 높은 확률로 통합니다.
안 통하면 통할 때까지 밀어 넣으면 돼요.
그러면 안 통할 수가 없겠죠? (^^;)
잘 안된다 싶으면 물이 들어간 쪽이 아래쪽으로 오도록 고개를 살짝 기울여서 하면 더 좋아요.
그러면 물이 귀 앞쪽으로 올 테니까 조금 더 쉽겠죠.

저도 이 방법을 많이 썼어요. 정말 매일같이 썼던 것 같아요.
그렇지만 지금은 이 방법을 쓰지 않는데요.
그 이유는 이게 귀에 좋을 것 같지 않아서예요.

{% include i-g.html id="1xB2yes4RgTreenXH8HUxxnzDXXTt9AdS" alt="귀 내부 구조는 생각보다 복잡합니다. 소리를 듣는 기관과 신체의 균형을 유지하는 기관이 모두 있기 때문이죠." title="귀 내부의 구조" %}

귀 안쪽 구조가 어떻게 되어 있는지는 모르겠지만, 휴지가 부드럽기는 해도 말아서 귀 안에 넣으면 고막이나 귓속 예민한 부분에 닿는 느낌이 약간 아파요.
그리고 이 방법을 자주 쓰다보면 그 통증이 점점 세게 느껴지는 것 같아서 귀에 안 좋을 거라고 생각했어요.
한번은 귀가 너무 아파서 이비인후과에도 간 적이 있어요.
다행히 별다른 이상은 없었다고 하더라구요.

그래도 어쨌든 저는 이 방법은 이제 더 이상 쓰지 않아요.

## 이런들 어떠하며 저런들 어떠하리
혹시 머리를 감은 후 물기가 전혀 없을 때까지 항상 바싹 말리시나요?
약간의 물기가 있어도 그 정도는 금방 마르니까 괜찮다고 생각하지 않나요?
그리고 화장실에서 손을 씻고 페이퍼타올이나 핸드드라이어가 없다면 그냥 탁탁 털고 나오죠?
잠깐은 젖은 손이 불편하지만 생활하다보면 곧 마르니까 그 정도는 상관없죠?

이와 마찬가지로, 귀에 물이 들어갔을 때 제가 생각한 가장 좋은 방법은 그냥 놔두는 것입니다.

첫 번째 방법(고개를 기울여서 콩콩 뛰기)을 출수 전에 시도해 보구요.
물이 빠져나오면 다행이지만, 나오지 않더라도 너무 무리하지 않고, 다른 방법도 하지 않고 그냥 놔두는 거예요.
귀에 물이 들어가 있는 느낌은 조금 거슬리고 불편하지만 아무리 길어도 한두 시간 후면 다 말라 있어요.

단, 저는 귀에 물이 들어갔을 때 이어폰은 착용하지 않아요.
이어폰을 착용하면 물이 너무 오랫동안 마르지 않거나 다른 문제를 일으킬 것 같아서요.

귀 바로 앞쪽에 있는 물은 고개만 흔들어도 금방 빠져 나오는데요.
그걸로 안 되는 물은 콩콩 뛰면 뺄 수 있어요.
하지만 너무 깊숙한 곳에 들어간 물은 잘 빠지지 않는데요.
저는 이럴 때 그냥 둡니다.
_'아유 불편하게 어떻게 그러지'_ 하실 수도 있겠지만 이게 생각보다 금방 말라요.

## 귓속 깊은 곳까지 물이 들어가지 않게 하는 팁
제가 수영을 하면서 깨달은 팁을 하나 알려드릴게요.
물이 귓속 깊은 곳에 들어가게 되는 행동이 있어요.

입, 코, 귀가 머리 안쪽에서는 서로 이어져 있는 것 알고 계시죠?
**그래서 한 쪽에 밀거나 당기는 압력이 생기면 다른 쪽에서도 그 압력이 발생하거든요.**
그 원리를 생각하시면 돼요.

* 물에 머리가 잠겨 있는 채로 침(또는 물)을 꿀꺽 삼키지 말 것
* 코를 풀거나 가래를 모으지 말 것

저도 수영에 익숙하지 않을 때는 아무 생각 없이 했던 행동들인데요.
(그 때는 물도 참 많이 먹었더랬죠...)
위 행동만 조심하면 됩니다.
**이것만 지키면 웬만하면 콩콩 뛰기만으로도 귀 안에 들어간 물이 거의 빠져요.**
반대로 생각하면 저렇게 입과 코에서 압력 변화만 일으키지 않는다면 귀에 들어간 물은 웬만하면 쉽게 빠질 거예요.

{% include i-g.html id="16fgGp7Dcr4trtQrxD1woOG_IQXv58WLP" alt="압력 변화에만 주의하면 귀에 물이 들어가도 쉽게 빠집니다. 빠지지 않는다 하더라도 크게 불편하지도 않아요. 가만히 두면 금방 마르기도 하고요." title="수영할 때 귀를 위한 주의점" %}

감사합니다.

좋은 하루 보내시고 즐거운 수영 하세요.

{% capture related %}
#### 관련 포스트

* [수영을 배우기 위한 준비 1편: 시간, 장소]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-08-20-swim-start-1.md %})
* [수영을 배우기 위한 준비 2편: 수영복]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-08-29-swim-start-2.md %})
* [물에 도저히 안 떠요. 사람이 어떻게 물에 뜰 수가 있죠?]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-12-03-why-do-i-sink.md %})
{% endcapture %}

<div class="notice--primary">
  {{ related | markdownify }}
</div>

[l-youtube-doctor]: https://www.youtube.com/channel/UCVfLNEch9YxD4tX1L-crkMQ

