---
layout: single
title:  "물에 도저히 안 떠요. 사람이 어떻게 물에 뜰 수가 있죠?"
excerpt: "#사람이물에뜬다고? #맥주병탈출 #세상에안뜨는몸은없다"
header:
  overlay_image: /assets/images/bora-bora-685303_1920.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2019-12-02 23:31:00 +0900
categories: 수영
tags:
  - 일상
  - 수영
  - 수영기초
  - 수영초보
  - 팁
  - 물에 뜨는 방법
---

안녕하세요.
오늘은 *나는 물에 도저히 뜨지 않는다* 하시는 분들을 위한 팁을 알려드리려고 합니다.

{% include i-g.html id="1p_cXJEccNSxLhNw09Sx51B4VQl72efIA" alt="우리 인간도 태어날 떄부터 수영을 잘 한다면 얼마나 재미있을까요. 아쉽게도 그렇지는 않습니다. 하지만 대신에 연습하면 누구나 할 수 있습니다. 나만 물에 안 뜬다? 그런 건 없습니다." title="연습하면 모두 가능" %}

## 새빨간 거짓말: 몸에 힘을 빼라구?
수영을 하려면 제일 먼저 해야 하는 것은 일단 몸을 일자로 하고 물에 띄울 수 있어야 합니다.
이게 안 되면 정말 아무 것도 안 됩니다.
어떤 사람들에게는 이게 쉬운 일이지만, 반대로 어떤 사람들에게는 이게 생각보다 어렵습니다.
생각보다 어려운 정도가 아니고, 아무리 노력해도 안 되는 사람도 있습니다.
사실은 제가 그랬습니다...

그래서 저는 신기초 반을 2개월 수강했습니다.
첫 한 달동안 다른 사람들은 물에 뜨는 건 당연하고 자유형도 제법 익히더라구요.
그래서 수영을 순조롭게 배우는 사람들도 있었습니다.
하지만 저를 비롯한 3명 정도는 그렇지 않더군요.

<div class="tenor-gif-embed" data-postid="3556278" data-share-method="host" data-width="100%" data-aspect-ratio="1.77"><a href="https://tenor.com/view/tears-sad-crying-cry-gif-3556278">:( GIF</a> from <a href="https://tenor.com/search/tears-gifs">Tears GIFs</a></div><script type="text/javascript" async src="https://tenor.com/embed.js"></script>

물에 뜨는 것이 잘 안되면, 발차기나 팔 동작은 더더욱 안 됩니다.
자유형 동작을 알려주는대로 열심히 따라해 보기는 하지만 제대로 될 리가 없죠.

수영 강사님도 그렇고, 다른 설명을 찾아보면 모두 몸을 물에 띄우기 위해서 몸에 힘을 빼라고 말합니다.
우리 몸 안에 있는 폐에는 이미 공기가 차 있기 때문에 몸에 힘을 빼면 자연스럽게 물에 뜬다고 합니다.
그리고 물에 머리가 잠기게 되는 것을 무서워하지 말라고 합니다.

그런데 저도 물을 겁내지 않고 최대한 몸에 힘을 빼는데 왜 저는 뜨지 않을까요?
이 포스팅을 읽고 계신 분 중에서도 분명히 저와 똑같은 고민을 하신 분이 계실 것입니다.

{% include i-g.html id="1Etw7iSblmsYlvWheAufsT20LaJhGD4_0" alt="흔히 수영 못하는 사람을 맥주병이라고 말합니다. 그런데 맥주병은 잘 뜨기라도 하잖아요..." title="맥주병보다도 못하다는 건가" %}

이제는 물에 뜨는 것은 물론이고 수영도 어느 정도 할 줄 알기 때문에 저는 그 이유를 알고 있습니다.
**물에 뜨지 않는 이유는 힘을 너무 뺐기 때문입니다.**

조금 더 자세히 말하자면, 전체적으로 몸의 힘을 빼되, 힘을 주어야 하는 곳이 있습니다.
그런데 몸의 힘을 모두 뺐기 때문에 물에 뜰 수 없었던 것이죠.
저처럼 몸의 모든 힘을 빼면 절대로 못 뜹니다.

## 상체는 뜬다, 문제는 하체
일단 많이 알고 계시는 것처럼 우리 몸에 있는 뼈와 근육은 물에 가라앉는 경향이 있지만 폐에 공기가 차 있기 때문에 물에 뜰 수 있습니다.
**그런데 그것은 상반신만 해당됩니다.**

하체에는 공기를 가두는 기관이 없고 뼈와 근육이 대부분이므로 가라앉게 됩니다.
그러니까 온 몸에 힘을 빼고 앞으로 엎드린 자세를 취한다면 상체는 위로, 하체는 아래로 향하게 됩니다.
바닥과 평평하게 일자로 뜨는 것이 아니라 옆에서 보았을 때 비스듬하게 되는 것이죠.

그러면 하체는 어떻게 띄워야 할까요?
앞에서 물에 뜨기 위해서 몸의 모든 힘을 빼면 안 된다고 말씀드렸죠?
우리가 물에 뜨지 않았던 이유는 몸의 모든 힘을 뺐기 때문이예요.
그러면 상체는 어중간하게라도 뜰 수 있을지 몰라도 하체가 가라앉게 되는 거죠.

그래서 **우리에게는 하체를 띄워야 하는 힘이 필요합니다.**

## 하체를 띄우는 연습 자세
인터넷에서 찾아보면 '가슴으로 물을 누르는' 것처럼 하면 물에 뜰 수 있다고 합니다.
하지만 이렇게 글로만 보면 도대체 그게 무슨 느낌인지 알 수가 없죠.
제가 이해한 방법을 알려드릴게요.
집에서 자기 전에 이걸 몇 번 따라해 보시면 금방 이해하실거예요.

침대 위에서 하시거나 또는 바닥에 푹신한 매트를 깔아주세요.
딱딱한 바닥에서 하시려면 아픕니다.

배를 바닥에 닿게 하여 엎드린 후 팔은 머리 위로 하고 다리는 모아 보세요.
바로 우리가 자유형을 배울 때의 그 기본 자세입니다.
이렇게 하고 몸에 힘을 빼면 가슴과 배, 팔, 다리 모든 부위가 바닥에 닿아 있습니다. 그렇죠?
바닥에 닿아 있는만큼 바닥에 무게가 실리는 것이고, 그 신체 부위가 바닥을 누르고 있는 것입니다.

{% include i-g.html id="15XwY4LEToDr84LbOoNAql8IOr-Mpk9iL" alt="엎드린 자세로 바닥에 닿아 있는 신체부위에 집중해 보세요. 물에서 힘을 빼고 있을 때 바로 그 부분이, 바닥에 실리는 힘만큼 물 속으로 처지게 되는 것입니다." title="물" %}

이제 여기에서 무엇을 해 볼지 감이 오시나요?
팔과 다리를 살짝 들어 보세요.
팔과 다리가 바닥에 닿지 않게끔, 그래서 배와 가슴만 바닥에 닿아 있게 해 보세요.

해보시면 아시겠지만 이 자세는 오래 하고 있기 힘든 자세입니다.
그러니까 오랫동안 하고 계실 필요는 없고요.
이 자세에서 어디에 힘이 들어가는지 몸으로 느끼시는 게 중요합니다.

이 자세를 유지하려면 배에도 힘이 필요하지만, 허리와 엉덩이, 허벅지 뒤쪽에 힘이 많이 들어갑니다.
팔을 들어야 하니까 어깨에도 힘이 들어가죠.

물에 일자로 뜰 때 이 자세와 완전히 동일하지는 않지만, 비슷하다고 생각하시면 됩니다.
실제로 물에서 몸을 띄우기 위해서는 저 부분들에 힘을 주셔야 합니다.

가슴과 복부로 물을 누르라는 말을 듣고 물에서만 해보면 잘 이해되지 않는데, 이렇게 땅에서 연습해보면 감이 옵니다.

## 연습하면 다 됩니다
제가 한창 물에 뜨지 않아서 고민했을 때 예전에 수영을 했었던 지인에게 물어본 적이 있습니다.
그 지인은 제가 몸의 힘을 덜 빼서 그렇다고, 힘을 완전히 빼야 한다고 하더군요.
그리고 나서 다음 강습시간에 다시 해 보았습니다.
정말 몸 어디에도 힘을 주지 않고, 뺄 수 있는만큼 모든 힘을 다 뺐는데도 여전히 안 뜹니다.
정말 답답하더라구요.

**몸에 힘을 빼면 저절로 물에 뜬다는 말. 사실이긴 하지만 사실이 아니기도 합니다.**
물에 뜨는 것을 그렇게 쉽게 말하는 사람은 아마 예전에 수영을 배워서 물에 뜨는 방법을 알고 있거나, 아니면 원래 운동신경이 좋아서 본능적으로 물에 뜨는 방법을 아는 사람일 것입니다.
저처럼 (그리고 이 글을 끝까지 읽고 계신 여러분처럼) 운동신경이 타고나지도 않았고 수영을 배워본 적도 없고 물을 무서워하거나 막연한 두려움이 있는 사람이라면 물에 뜨는 게 처음에는 어렵습니다.

<div class="tenor-gif-embed" data-postid="15667231" data-share-method="host" data-width="100%" data-aspect-ratio="1.810909090909091"><a href="https://tenor.com/view/turtle-hello-hi-stare-under-the-sea-gif-15667231">Turtle Hello GIF</a> from <a href="https://tenor.com/search/turtle-gifs">Turtle GIFs</a></div><script type="text/javascript" async src="https://tenor.com/embed.js"></script>

하지만 위에서 설명드린 원리를 이해하고 난 후 알게 되었는데요.
여러분도 오늘 밤 자기 전에 몇 번 해 보시고 감을 익혀보세요.

읽어주셔서 감사합니다.

즐거운 하루 보내세요.

{% capture related %}
#### 관련 포스트

* [수영을 배우기 위한 준비 2편: 수영복]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-08-29-swim-start-2.md %})
* [귀에 물이 들어갔을 때 어떻게 해요?]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-10-02-water-in-ear.md %})
{% endcapture %}

<div class="notice--primary">
  {{ related | markdownify }}
</div>

