---
layout: single
title:  "내가 수영을 권하는 이유"
excerpt: "#스트레스해소 #다이어트는덤 #수영전도사"
header:
  overlay_image: /assets/images/bora-bora-685303_1920.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2019-11-01 00:19:00 +0900
categories: 수영
tags:
  - 일상
  - 수영
  - 수영기초
  - 수영초보
  - 팁
  - 스트레스
  - 다이어트
  - 수영효과
---

안녕하세요.
오늘도 즐겁게 수영하고 있으신가요?
오늘은 제가 왜 수영을 하고 있는지 말씀드려 보도록 할게요.
제가 처음에 왜 수영을 시작하게 되었는지, 그리고 수영을 통해서 얻은 것이 무엇인지에 대한 이야기입니다.

## 계곡에서의 경험
어렸을 때 물에 빠져서 죽을 뻔한 경험 해 보신 적 있는 분들이 종종 있는데요.
저도 그 중의 한 명입니다.

정확히 기억은 나지 않지만 초등학교 때였어요.
아마 4~5학년쯤 되었을 것 같은데요.
그 때는 학교나 학원, 또는 보이스카우트 같은 각종 단체에서 수련회를 많이 가잖아요.
그런 수련회 중에 하나에서 있었던 일이예요.

{% include i-g.html id="1uKVQVcr0f6aVbjEBDFjsFN_gt3j_UUVG" alt="산에 놀러가면 계곡에서 물놀이하는 시간이 즐겁죠. 하지만 언제 어디서 위험에 빠질 수 있으니 조심해야 해요." title="기다려지는 계곡 물놀이 시간" %}

물놀이하는 시간이 있어서 모두 계곡에서 놀고 있었습니다.
저는 무리에 끼지 않고 혼자 있었는데요.
그냥 계곡 물 안에서 콩콩 뛰며 이리저리 다니는 중이었는데 갑자기 발이 땅에 닿지 않았어요.
제대로 된 수영까지는 아니더라도, 조금만 헤엄을 칠 줄 알았다면 금방 뒤로 돌아서 되돌아갈 수 있었을텐데 저는 그러지 못했어요.
발이 땅에 닿지 않는다는 점에서 순간적으로 당황하며 패닉에 빠졌고, 코와 입으로 물이 들어오면서 숨을 제대로 쉴 수 없으니까 정말 공포가 느껴지더라구요.

저 멀리 같이 온 무리가 보였지만, 숨쉬기도 버거웠기 때문에 도와달라고 소리칠 수가 없었습니다.
그런데 지금 생각해보면, 아마도 소리를 쳐도 저희 무리가 못 들었을 것 같아요.
꽤 멀리 떨어져 있었거든요.

{% include i-g.html id="1bOabk9-ebI15MU8EEzFJ1AMIZiUW8NyZ" alt="아주 수심이 깊은 곳이 아니더라도 일단 물에 빠지면 누구나 당황하고 공포에 빠지게 됩니다." title="물에 빠지고 겪은 공포" %}

저는 그렇게 허우적대다가 그 옆에서 공놀이를 하던 한 아저씨를 붙잡고 물 밖으로 떠올랐습니다.
그 때는 정말

> 이대로 죽는건가?

라는 생각에 온 힘을 다해 겨우 붙잡은 거였는데요.
그 아저씨는 이런 반응을 보이셨던 기억이 나네요.

> 응? 얘 뭐야?

아마 그 아저씨에게는 그리 깊지 않은 물이었겠죠.

다시 생각해도 진짜 아찔한 경험이었습니다.
(여러분 계곡에서는 정말 조심하세요...)

## 워터파크에서의 경험
두 번째 경험은 그로부터 한참 뒤에 있었습니다.
성인이 되고 나서 지인들과 함께 워터파크에 놀러 갔었어요.
파도풀이 있는 워터파크였는데요.

{% include i-g.html id="1nJe4oHuZuFkE2u-O-lrZTJstgNj6CcCx" alt="여름에는 역시 워터파크에 놀러가 줘야죠." title="워터파크" %}

파도풀은 그 안쪽으로 갈수록 수심이 깊어지잖아요.
제가 간 워터파크 파도풀에는 그 안쪽에 **수심 2.3m**와 같은 안내 문구도 써 있고, 너무 깊숙한 곳까지 들어오지 못하도록 줄이 쳐져 있었는데요.
처음에는 그게 얼마나 갑자기 깊어지는지 몰랐어요.
단순히 줄이 쳐져 있는 곳까지만 안 가면 되는 줄 알았어요.

일행은 쉰다고 실내에 들어가 있었고 저는 혼자라도 조금 더 놀려고 파도풀에 있었는데요.
이게 놀다보니 조금씩 더 깊은 안쪽으로 가고 싶어지더라구요.
얕은 쪽은 아이들도 많고 너무 복잡해서 좀 재미가 없잖아요?
그래서 깊은 쪽으로 조금씩 들어가게 되었는데요.

그러다가... 이번에도 갑자기 발이 땅에 닿지 않았습니다.

> 어? 이게 아닌데? 큰일났다!

갑작스럽게 발이 땅에 닿지 않아서 당황하고 있는 내 마음을 아는지 모르는지, 안전요원은 호루라기를 불며 바깥쪽으로 나오라고 손짓했습니다.
물론 저도 밖으로 나가고 싶었죠.
그런데 저는 더 들어오지 말라는 줄만 겨우 붙잡고 버티고만 있을 뿐, 달리 움직일 수가 없었어요.
그렇게 잠깐 시간이 지나자 안전요원도 상황을 파악했는지 튜브를 던져주었습니다.
저는 그 튜브를 붙잡고, 안전요원은 그 튜브를 끌고 나오면서 저는 다행히 다시 땅을 밟았습니다.

{% include i-g.html id="1fMWrpmpAlL5koxSr7kVYIZCjf2BxDa-H" alt="붙잡을 줄도 있었고 안전요원이 지켜보고 있어서 그나마 다행이었습니다. 하지만 너무 무서웠어요." title="워터파크에서 나를 지켜준 튜브" %}

워터파크에서는 안전요원도 있고 주변에 다른 사람들도 많잖아요.
그래서 계곡에서 겪었던 만큼은 아니었지만 그래도 죽을 뻔한 아찔한 경험이었다는 생각은 들었습니다.

## 운동은 못해서 싫어
저는 선천적으로 운동 신경도 없고요. 체력도 좋지 않아요.
몸을 쓰는 그 어떤 것도 항상 못했죠.
잘하지 못하는 것은 하기도 싫어하는 건 당연하잖아요?
그래서 저도 어렸을 때부터 운동과 담을 쌓고 살았어요.
학창 시절에는 체육시간에 달리기하는 것도, 축구를 하는 것도 싫었습니다.
이유는? 간단합니다. 못하니까요.

성인이 되고 난 이후에는 헬스장에 등록해서 하다말다 한 적은 몇 번 있습니다.
운동이 꼭 필요하다고 느껴서 했던 것은 아니구요.
그냥 _'살이 너무 쪘는데 조금 빼야겠다'_ 정도의 생각만 가지고 했던 거지요.
그래서 헬스에 별로 재미도 느끼지 못했고, 오래 하지 못하고 잠깐잠깐 한 적만 몇 번 있었던 거예요.

{% include i-g.html id="1Flt0FCQKzkJ9UeevzxPbJAPHYIOlKxNS" alt="저는 헬스를 오래 하지 못했어요. 근육 운동의 방법도 잘 몰랐을 뿐 아니라, 무엇보다도 재미가 없었기 때문이죠." title="운동 하면 역시 헬스장" %}

헬스가 그나마 접하기 쉬운 편임에도 불구하고 이런데... 수영은 당연히 더했습니다.
저는 수영을 배워 본 적조차 한 번도 없었어요.
영법에 맞든 안 맞든 헤엄은 둘째치고 물에 아예 뜨지도 못했어요.
그러니까 물 속에서 발이 땅에 안 닿으면 바로 생명의 위협을 느끼는 수준이었던 거죠.

하지만 어렸을 때의 경험 때문인지 수영에 대해서 막연한 동경은 있었던 것 같아요.

> 언젠가 배워보고 싶다. 나도 수영 잘 하고 싶다.

라는 생각은 마음 한 켠에 있었어요.
그래도 마음만 그랬을 뿐 성인이 될 때까지 그것을 실천으로 옮기지는 못했습니다.

## 스트레스 해소가 필요하다
어느 땐가부터 **살이 쭉쭉 찌며** 몸무게가 인생 최고치를 찍을 정도로 불어났는데요.
그렇다고 해서 수영을 하려고 마음먹지는 않았어요.
그냥 _'조금 조심해야지'_ 라고 생각하는 수준이었죠.

그러다가 제가 **'진짜로 수영을 시작해 봐야겠다'**고 생각한 것은 다름아닌 **스트레스**였어요.
일상의 스트레스가 심해지면서 밤 늦게까지 잠을 이루지 못하는 **불면증**까지 생겼어요.
이 불면증이 무섭더라구요.
처음에는 스트레스 때문에 불면증이 생겼는데, 빨리 잠에 들어야 하는데 못 자기 때문에 생기는 초조함과 불안함 때문에 더 잠이 안 와요.
그러면 피로가 충분히 풀리지 않아서 낮에 일상 생활이 제대로 될 리가 없으니 스트레스가 더 생기는 악순환이 반복됩니다.

{% include i-g.html id="1W8YmFIPIEs5JIv9QmgefYt7LMJlw9W1L" alt="스트레스가 불면증을 낳고 불면증이 다시 스트레스를 낳는 악순환에 빠집니다. 이 고리를 어떻게 끊어낼 수 있을까요?" title="불면증" %}

그래서 제 생각은 이랬습니다.

> 이런 상태가 계속되다간 진짜 사람이 미치겠구나... 뭐라도 해야겠다!

**심리상태를 개선할 수 있는 방법으로 많은 사람들이 운동을 꼽습니다.**
그래서 저도 운동을 해야겠다고 생각했어요.
그런데 문득 이번에는 수영을 한 번 해보는게 어떨까 생각했습니다.

항상 집 또는 회사 근처의 헬스장에 등록해서 몇 개월 찔끔 하다가 그만두기 일쑤였기 때문에 이번에는 그 루틴에서 벗어나서 제대로 해 보고 싶은 생각은 있었어요.

하지만 제가 갑자기 수영이라니요...?
물을 무서워 했을 뿐 아니라, 수영을 해 본 적도 없어서 변변한 수영용품도 없었는데요.
그냥 갑자기 자신감 같은 오기가 생겼나봐요.

> 이대로 있다가 미치느니, 그냥 더 미친 짓을 해보자

그렇게 갑자기 수영을 시작했는데요.
수영을 하다 보니 몇 개월만에 저에게 신체적, 정서적인 면에서 변화가 시작되었습니다.

## 작은 신체적 변화
먼저, 수영을 처음 시작할 때에 비해서 눈에 띄게 빠른 속도로 체중이 줄었습니다.
그리고 허벅지, 팔, 가슴, 배 등의 부분에 군살이 빠지고 근육이 붙었습니다.
그렇다고 근육질 몸매가 될 정도로 많이 근육이 생긴 건 아니구요.
그냥 적당히 보기 좋을 정도로 몸매가 잡혔습니다.
(지난 포스팅 ([[수영고정관념 2] 수영은 몸 만들기에 좋은 운동이다?]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-10-17-swim-muscle-diet.md %})) 을 참고해 주세요.)

{% include i-g.html id="1xz1UxFVeA3HGqhd_aGPRQn_wnrkBI4m5" alt="원래 살이 쪘던 제가 수영을 하고 나니 살이 빠졌습니다. 똑같이 살을 빼더라도 과도하게 굶어서 살을 빼면 볼품 없어지는데 수영으로는 그렇지 않아요. 살이 빠질 뿐 아니라 근육이 필요한 곳에는 근육이 조금씩 생기기 때문이죠." title="수영으로 인해 변화된 몸" %}

운동을 하면 스트레스 해소에 도움이 된다고 하잖아요.
저는 처음에는 그것만 기대하고 수영을 시작했거든요.
다이어트, 체력증강과 같이 수영을 했을 때 얻을 수 있는 효과는 솔직히 별로 기대하지 않았지요.
그런데 저에게도 그런 신체적인 변화가 생기니까 기분이 좋더라구요.
샤워하면서 거울을 조금 더 오래 보게 되고, 전에 입던 바지의 허리 사이즈가 조금 남게 되면 괜히 뿌듯해지고 그런 거 있잖아요?

## 큰 정서적 변화: 수영으로 자신을 찾다
위에서 말씀드린 신체적 변화와 더불어서, 저는 수영을 통해서 스트레스 해소에도 도움이 되었고 불면증도 사라졌습니다.

처음에는 수영으로 체력을 소진하기 때문에 밤에 잠을 금방 잘 수 있게 되었는데요.
수영을 하면서 스트레스도 많이 풀렸어요.
확실히 신체를 많이 움직이면 본인이 의식하지 못하는 사이에 기분이 풀리게 되나 봐요.
일상생활에서 덜 예민해지고 화도 덜 내게 되더라구요.
그래서 더더욱 불면증과는 멀어졌지요.

{% include i-g.html id="1nE42684QWMCrCMwrixEDEe3qlfXBGbtQ" alt="수영을 하니 불면증이 사라졌습니다. 당연히 운동을 해서 피곤하니까 그런 것도 있지만 수영으로 스트레스가 많이 풀리기도 했기 때문입니다." title="되찾은 잠" %}

뿐만 아니라, 제가 수영을 시작하면서 얻은 것 중에 가장 큰 것은 바로 **자신감**인 것 같아요.
원래 물을 무서워하던 제가 수영을 배우면서 곧잘 하게 되니까 자신감이 생기더라구요.

> 나도 할 수 있구나.

그렇게 자신감이 생기면 단순하게 배우는 것을 넘어서 수영을 즐길 수 있게 되구요.
그렇게 수영을 즐겁게 하는 제 모습에 자신감을 느끼는 선순환이 생겼어요.
그리고 그 자신감은 수영할 때만 느끼는 게 아니었습니다.
처음에는 수영할 때 자신감을 가졌지만 그것이 일상생활까지도 영향을 주더라구요.

{% include i-g.html id="1F9VK5TX7NXQdlJW2d3M7vQNB1ZKJBRik" alt="제가 수영으로 얻은 가장 큰 것이 자신감입니다. 뭔가 쭈뼛거리고 주춤했던 제가 어깨 딱! 펴고 다니게 된 것이지요." title="자신감으로 찾은 행복" %}

이렇게 말하면 _'수영을 아주 잘 해서 그렇게 생각하나보다'_ 하실 수도 있겠네요.
그런데 저는 지금도 수영을 잘 하는 편은 아니예요.
저와 비슷한 시기에 시작했어도 저보다 잘 하는 사람들은 더 많아요.
오히려 처음에 물에 뜨는 방법을 몰라서 신기초 반을 2개월 동안 수강했었어요.
(그 때는 도저히 뜨지 않더라구요...)

하지만 원래 운동 잘 하는 사람도 있고 못 하는 사람도 있듯이, 다른 사람과 비교하는 것은 의미가 없다고 생각하구요.
저의 예전 모습과 비교해 보면 훨씬 나아졌거든요.
저에게 생긴 자신감의 이유는 바로 **'내가 전보다 얼마나 좋아졌는지'**를 생각하는 것에 있는 것 같아요.

## 지금은 수영 전도사
지금은 지인들을 만나면 기회가 될 때마다 수영하라고 권합니다.
계속 얘기하니까 어떤 사람은 저에게 **수영 전도사**라고 해요.

직업도 수영과 전혀 관계가 없고, 어릴 때부터 수영을 하던 사람도 아니었는데 제가 어떻게 이렇게 되었을까요?
저도 신기합니다.

이 글을 읽으시는 분 중에 수영 안 하시는 분 계시면 한 번 시작해 보세요.
**특히 불어난 살 때문에 고민중이시거나, 체력을 키우고 싶으시거나, 일상생활 중 스트레스가 심하신 분이면 꼭 수영을 해 보시라고 말씀드리고 싶습니다.**

끝까지 읽어주셔서 감사합니다.

그럼 오늘도 좋은 하루 되세요.

{% capture related %}
#### 관련 포스트

* [수영을 배우기 위한 준비 1편: 시간, 장소]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-08-20-swim-start-1.md %})
* [수영을 배우기 위한 준비 2편: 수영복]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-08-29-swim-start-2.md %})
{% endcapture %}

<div class="notice--primary">
  {{ related | markdownify }}
</div>

