---
layout: single
title:  "[수영고정관념 2] 수영은 몸 만들기에 좋은 운동이다?"
excerpt: "#수영으로몸짱 #다이어트"
header:
  overlay_image: /assets/images/bora-bora-685303_1920.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2019-10-17 23:12:00 +0900
categories: 수영
tags:
  - 일상
  - 수영
  - 수영기초
  - 수영초보
  - 팁
  - 다이어트
  - 벌크업
  - 근육
  - 유산소운동
---

오늘의 주제는 이것입니다.
> 수영은 몸 만들기에 좋은 운동일까?

보통 수영선수라고 하면 떡 벌어진 넓은 어깨와 역삼각형의 다부진 몸을 떠올립니다.
그래서 저도 처음 수영을 시작할 때 열심히만 하면 그렇게 될 줄 알았습니다.

{% include i-g.html id="1yGNy7RzSBczWdFOVXPOQwLEwJdJ0zswp" alt="오늘도 살도 빠지고 근육도 멋있게 자란 몸짱을 꿈꾸면서 수영을 열심히 합니다." title="수영과 몸매의 관련성" %}

## 수영과 몸매에 대한 의문
수영장에 처음 갔을 때는 아무 것도 모르고 어리버리했는데요.
그런데 수영장을 계속 가면 사람들이 익숙해지잖아요.
며칠 지나고 나서 수영도 하고, 샤워도 하면서 다른 사람들을 보고 놀란 것이 있습니다.

> 저 사람은 수영을 분명히 오래 한 것 같은데 왜 몸이 저렇지?

> 근데 어떻게 저런 몸으로 수영을 잘하지?

하지만 이제는 더 이상 놀라지 않습니다.
제 몸을 보면서 저절로 깨닫게 되었거든요.

{% include i-g.html id="1NBLpWu_AcYzKiUtjjiaO7J1tmyY1AphH" alt="수영을 한다고 누구나 수영선수와 같은 역삼각형의 몸매가 될까요? 수영선수만큼 한다면 가능할 수도 있겠네요." title="수영 열심히 해서 몸짱되기" %}

수영을 오래 한다고 해서 모든 사람이 수영 선수와 같은 몸매를 갖지는 않더라구요.
조각 같은 근육의 몸매 말이예요.
저 역시도 1년 이상 수영을 꾸준히 해 왔지만 그렇게 되지는 않았어요.
하지만, 그렇다고 해서 몸매가 전혀 변하지 않은 것은 아닙니다.
우선 살이 많이 빠졌고요.
6개월동안 8kg 정도가 빠졌고 그 이후부터는 계속 유지되고 있어요.
그리고 탄탄한 근육질은 아니더라도, 어느 정도 근육이 몸에 붙었습니다.

## 수영이 근육을 성장시키기에 적합하지 않은 이유
이전에 운동을 전혀 안 하셨던 분이라면, 기본적으로 수영을 하면서 근육을 반복적으로 쓰기 때문에 근력이 좋아지기는 합니다.
당연히 근육도 커지고요.
그런데 **한계가 있습니다**.

사실 그것은 당연한 것입니다.
헬스장에 가서 덤벨을 드는 것과 비교해서 생각해 보시면 되는데요.
(인터넷에서는 헬스장 운동을 쇠질이라고 하더군요... 그렇다면 수영은 물질인가요? 괜찮은 것 같네요.)

쇠질을 할 때는 근육을 파열시킵니다.
그리고 2~3일동안 휴식을 해 주고요.
당연히 그 2~3일 동안에는 쇠질을 아예 안 하는 게 아니라 다른 부위의 운동을 하죠.
그래서 보통 헬스하시는 분들은 3일 간격으로 루틴을 짜더라고요.

{% include i-g.html id="1y7ugFO6FH-eBfRiwDGD4YuiAfpkmrbhI" alt="쇠질은 근육을 단련시키기도 하지만 근육을 크게 하는 데에 목적이 있습니다." title="근육을 키우기 위해 많은 사람들이 하는 헬스" %}

그런데 근력이 붙으면 같은 무게로는 근육이 더 이상 파열되지 않습니다.
그래서 어느 정도 근력이 생기면 무게를 늘립니다.
10kg 들던 것을 15kg로 늘리는 거죠.
그렇게 무게를 늘려서 근육에서 더 많은 힘을 쓰게 하고, 그 무게도 쉽게 들 정도가 되면 또 무게를 더 늘리죠.
헬스를 할 때는 이런 식으로 근육이 파열, 회복되는 과정을 반복시켜서 근육을 성장시키게 됩니다.

그런데 수영에서는 '무게를 늘린다'는 개념이 없습니다.
즉, 수영을 할 때 필요한 정도 이상으로 근육이 큰 힘을 쓰게 할 수 없다는 말입니다.
손목, 발목에 모래주머니라도 달거나 등에 무거운 백팩이라도 메면 가능은 하겠네요.
(혹시라도 이 글을 보고 그런 시도를 하지 마시기 바랍니다. 부상 위험도 생각해야죠.)
그렇기 때문에 수영으로 근육을 키우는 것은 한계가 있습니다.

## 수영이 다이어트에 적합한 이유
근육질의 몸을 만들기에 수영이 좋은 선택은 아닙니다.
하지만 체중조절이 목적이시라면 얘기가 달라집니다.
제 생각에는 여타 유산소운동보다 수영이 무조건 좋은데요.
두 가지 이유가 있어요.

**첫 번째 이유**는 높은 에너지 소모량입니다.
수영이 근육을 키우기에는 적합하지 않더라도, 몸 전체를 사용하는 전신운동이자 대표적인 유산소운동이라는 점은 변함이 없습니다.
물에 뜨고 앞으로 나아가기 위해 계속 반복해서 팔과 다리를 움직여야 하죠.
**칼로리 소모량이 상당할 수밖에 없습니다.**
게다가 그 와중에도 (생존을 위해 반강제적이지만) 호흡은 규칙적으로 하게 됩니다.

{% include i-g.html id="1QtPJOCrtZ4vxLD8YoRZ4ZFuVjTLyN_S_" alt="운동별 칼로리 소모량이 정리된 표입니다. 이것을 보니 수영은 다른 운동에 비해서 칼로리 소모량이 훨씬 많네요." title="다른 종목에 비해 운동량이 많은 수영" %}

수영이 다이어트에 좋은 **두 번째 이유**는 근육 운동의 효과도 볼 수 있다는 것입니다.
다이어트한다고 only 유산소 운동만 하는 것은 효과적이지 않다는 것은 알고 계시죠?
어느 정도 근육 운동을 병행하면 기초대사량이 늘어나면서 요요 현상을 막을 수 있는데요.
물을 가르며 앞으로 나가기 위해 힘을 쓰는 동안 근육을 지속적으로 사용하게 됩니다.
근육을 비대하게 키우지는 못하더라도 운동을 아예 안 하던 때에 비해서 근육이 어느 정도는 붙거든요.
그러면 **기초대사량도 늘어나겠죠.**

다른 유산소 운동은 수영만큼 효과적이지 않은 것 같아요.
오래달리기, 줄넘기는 유산소운동은 되지만 근육을 키우지는 못하죠.
물론 자전거타기는 하체 근육을 많이 씁니다.
그래서 자전거를 꾸준히 타는 사람의 허벅지를 보면 두꺼운 것을 볼 수 있는데요.
하지만 그것이 하체 근육에만 치중된다는 단점이 있죠.

{% include i-g.html id="1EHF_G2Gg_BC1GVLCqQSTFXFsBVWX4KoB" alt="자전거타기를 비롯한 다른 유산소운동도 물론 좋습니다. 각자 장단점이 있죠. 수영은 유산소로 칼로리 소모량이 뛰어날 뿐 아니라 전신 근육 운동까지 하는 효과가 있다는 분명한 장점이 있습니다." title="자전거타기 유산소" %}

## 결론
**먹는 것만 비례해서 늘리지 않는다면!**
수영은 다이어트 및 체중관리에 무조건 좋습니다.
오히려 먹는 것을 조금 늘려도 다이어트가 됩니다.
수영이 에너지 소비가 크니까요.
다만, 운동의 목적이 다이어트가 아니라 벌크업, 즉 근육질의 몸을 만들고 싶으시다면 수영은 아주 좋은 선택은 아닙니다.

물론 다른 운동 종목들도 좋습니다.
그 중에서 각자 상황에 맞게 선택하면 되죠.
장단점만을 비교해서 *'A가 B보다 나으니 A를 해야겠다'*라고 하기보다는 본인이 재미있어하고 오래 지속할 수 있는 운동이 좋을 것 같습니다.

읽어주셔서 감사합니다.
오늘도 즐거운 하루 되세요.

**알려드립니다.**
이 내용은 제가 취미로 수영을 하면서 느낀 점을 적은 글입니다. 개인차가 있을 수 있으며 의학적으로 검증된 내용이 아님을 참고하시기 바랍니다.
{: .notice--danger}

{% capture swim-post %}
#### 수영고정관념 포스트

* [(수영고정관념 1) 수영은 관절에 무조건 좋을까?]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-09-27-swim-and-joint.md %})
* (수영고정관념 2) 수영은 몸 만들기에 좋은 운동이다? - 현재 글
{% endcapture %}

<div class="notice--primary">
  {{ swim-post | markdownify }}
</div>

{% capture related %}
#### 관련 포스트

* [수영을 배우기 위한 준비 1편: 시간, 장소]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-08-20-swim-start-1.md %})
* [수영을 배우기 위한 준비 2편: 수영복]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-08-29-swim-start-2.md %})
* [내가 수영을 권하는 이유]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-11-01-why-dont-swim.md %})
{% endcapture %}

<div class="notice--primary">
  {{ related | markdownify }}
</div>

[l-calorie]: https://tendon.tistory.com/entry/운동별-칼로리-소모-칼로리-소비표

