---
layout: single
title:  "안전신문고 앱으로 불법주정차 신고하기 (방법, 법적 근거, 과태료 등)"
excerpt: "#보행자안전 #안전신문고"
header:
  overlay_image: /assets/images/pedestrians-1209316_1920.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2020-10-12 21:46:00 +0900
categories: 일상
tags:
  - 일상
  - 불법주정차
  - 안전신문고
  - 소화전
  - 교차로 모퉁이
  - 버스정류소
  - 횡단보도
  - 어린이보호구역
---

안녕하세요.
길을 가다 보면 간혹 불법주차한 차량 때문에 눈살이 찌푸려질 때가 있습니다.
저도 그런 경우가 종종 있었는데, 특히 횡단보도 위나 버스정류장에 주차되어 있는 차량이 많이 거슬리더라구요.
그런 불법 주차 차량은 보행자가 정상적으로 길을 건너거나 버스에 승하차하기 어려워지게 만듭니다.
이는 단지 보행자의 불편함에만 그치지 않죠.
보행자가 사고 위험에 노출되기도 하는 일입니다.

## 안전신문고 어플 설치

**안전신문고** 어플을 이용하면 스마트폰으로 불법주정차 차량을 간편하게 신고할 수 있습니다.
원래 신고를 할 수 있었던 어플은 **안전신문고**외에 '생활불편신고'라는 어플도 있었는데요.
이제 두 어플리케이션이 통합되어 안전신문고만 남게 된다고 합니다.

안전신문고 애플리케이션 설치는 어렵지 않습니다.
안드로이드나 iOS의 앱 마켓에 들어가서 '안전신문고'를 검색하셔도 되구요.
아래 링크를 통해서 다운받으실 수 있습니다.
- 안드로이드 [down][l-down-android]{:target='_blank'}
- iOS [down][l-down-ios]{:target='_blank'}

## 불법주정차 신고

불법주정차는 도로교통법에 자세히 나와 있는데요. 도로교통법 제32조는 아래와 같습니다.

> 제32조(정차 및 주차의 금지) 모든 차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 차를 정차하거나 주차하여서는 아니된다. 다만, 이 법이나 이 법에 따른 명령 또는 경찰공무원의 지시를 따르는 경우와 위험방지를 위하여 일시정지하는 경우에는 그러하지 아니하다.
1. 교차로ㆍ횡단보도ㆍ건널목이나 보도와 차도가 구분된 도로의 보도(「주차장법」에 따라 차도와 보도에 걸쳐서 설치된 노상주차장은 제외한다)
2. 교차로의 가장자리나 도로의 모퉁이로부터 5미터 이내인 곳
3. 안전지대가 설치된 도로에서는 그 안전지대의 사방으로부터 각각 10미터 이내인 곳
4. 버스여객자동차의 정류지(停留地)임을 표시하는 기둥이나 표지판 또는 선이 설치된 곳으로부터 10미터 이내인 곳. 다만, 버스여객자동차의 운전자가 그 버스여객자동차의 운행시간 중에 운행노선에 따르는 정류장에서 승객을 태우거나 내리기 위하여 차를 정차하거나 주차하는 경우에는 그러하지 아니하다.
5. 건널목의 가장자리 또는 횡단보도로부터 10미터 이내인 곳
6. 다음 각 목의 곳으로부터 5미터 이내인 곳<br>
가. 「소방기본법」 제10조에 따른 소방용수시설 또는 비상소화장치가 설치된 곳<br>
나. 「화재예방, 소방시설 설치ㆍ유지 및 안전관리에 관한 법률」 제2조제1항제1호에 따른 소방시설로서 대통령령으로 정하는 시설이 설치된 곳
7. 지방경찰청장이 도로에서의 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활한 소통을 확보하기 위하여 필요하다고 인정하여 지정한 곳

하지만 이 모든 불법주정차를 다 신고할 수 있는 것은 아닙니다.
안전신문고 어플에서 신고할 수 있는 불법주차 유형에는 위 도로교통법 제32조에 규정된 불법주정차 중에서 5가지가 있습니다.

1. 소화전
1. 교차로 모퉁이
1. 버스정류소
1. 횡단보도
1. 어린이보호구역

### 소화전

첫 번째 신고 가능한 유형은 소화전 주변 불법주정차입니다.

{% include i-g.html id="1qp8lNsRjesSelZH1RNwbruHVuay2dUAj" alt="" title="" %}

소화전 불법 주정차의 신고대상은 **주정차 금지 교통안전 표지가 설치된 소화전 5m 이내 정지 상태 차량**입니다.
여기서 주정차 금지 교통안전 표지란, 주정차 금지 규제표시 또는 노면표시(황색 실선 또는 복선)를 말합니다.
그리고 경계석 또는 도로바닥에 적색으로 표시된 경우에는 소화전이 보이지 않아도 신고가 가능합니다.
소화전 주변의 연석에 눈에 잘 띄도록 빨간 색으로 표시가 되어 있기 때문에 아마 위 조건에 해당하지 않는 소화전은 거의 없을 것입니다.

신고 가능 시각은 상시, 즉 24시간 언제나 신고가 가능합니다.

동일한 위치 및 방향(차량의 전면 2장 또는 후면 2장)에서 안전신문고 앱으로 시차가 1분 이상인 사진을 2장 이상 첨부해야 하구요.
위반 지역과 차량번호가 식별 가능해야 합니다.
사진에 차량만 꽉 차게 찍는다거나 해서 위반 지역을 명확히 알 수 없다면 처리가 안 될 수도 있습니다.

### 교차로 모퉁이

두 번째 신고 가능한 유형은 교차로 모퉁이의 불법주정차입니다.

{% include i-g.html id="13nrx66i0AWPZ8IjDmUS0Ogvol0v_TN4x" alt="" title="" %}

교차로 모퉁이의 불법 주정차 신고대상은 **주정차 금지 규제표시 또는 노면표시가 설치된 교차로의 가장자리나 도로의 모퉁이 5m 이내 정지 상태 차량**입니다.
주정차 금지 규제표시는 주정차 금지 규제표시판 또는 노면 표시(황색 실선 또는 복선)을 의미합니다.
그래서 모든 교차로에 해당하는 것은 아니고, 주로 큰 도로끼리 만나는 교차로 또는 큰 도로에서 다른 도로가 갈라지는 부분에 해당합니다.

교차로 모퉁이 불법 주정차도 상시 신고가 가능합니다.

동일한 위치 및 방향(차량의 전면 2장 또는 후면 2장)에서 안전신문고 앱으로 시차가 1분 이상인 사진을 2장 이상 첨부해야 하며, 위반 지역과 차량번호가 식별 가능해야 합니다.
소화전과 동일하게 사진에 차량만 꽉 차게 찍는다거나 하면 안 되고 위반 지역을 명확히 식별할 수 있어야 합니다.

### 버스정류소

세 번째 신고 가능한 유형은 버스정류소 주변 불법 주정차입니다.

{% include i-g.html id="1npxnkuBOyYneQdLjNk4sEi8koTbugcBc" alt="" title="" %}

버스정류소 불법주청자의 신고대상은 **정류소 표지판 좌우 및 노면표시선 기준 10m 이내 정지 상태 차량**입니다.

이것도 마찬가지로 상시 신고 가능입니다.
밤이나 새벽 등 해당 정류소에서 정차하는 버스가 없는 시간이더라도 신고가 가능합니다.

동일한 위치 및 방향(차량의 전면 2장 또는 후면 2장)에서 안전신문고 앱으로 시차가 1분 이상인 사진을 2장 이상 첨부하며, 위반 지역과 차량번호가 식별 가능해야 합니다.
위반 지역을 명확히 식별할 수 있어야 합니다.
버스정류소 표지가 같이 나오게 찍으면 되겠죠.

### 횡단보도

네 번째 신고가능한 유형은 횡단보도 위 불법주정차입니다.

{% include i-g.html id="1UROrfB-1rzwTX0Y3oNAwbSYWtK4feZvs" alt="" title="" %}

횡단보도 불법주정차의 신고대상은 **횡단보도 위나 정지선을 침범한 정지 상태 차량**입니다.
꼭 대로변에 있는 큰 횡단보도가 아니어도 되며, 보행자 신호등의 유무는 전혀 관계가 없습니다.
주택가의 골목길이더라도 노면에 횡단보도가 그려져 있는 곳이면 어느 횡단보도나 적용됩니다.

그리고 이것도 마찬가지로 상시 신고 가능입니다.
동일한 위치 및 방향(차량의 전면 2장 또는 후면 2장)에서 안전신문고 앱으로 시차가 1분 이상인 사진을 2장 이상 첨부하며, 위반 지역과 차량번호가 식별 가능해야 합니다.
횡단보도 위에 주차되어 있다는 것을 사진을 보고 명확히 알 수 있어야 합니다.

### 어린이보호구역

다섯 번째 신고 가능한 유형은 어린이보호구역 내의 불법 주정차입니다.

{% include i-g.html id="13_VihRU0GY9Ic5CmCI8X4whYD0KPrhcI" alt="" title="" %}

어린이보호구역 불법주정차의 신고대상은 **초등학교 어린이보호구역 주 출입문 앞 도로의 정지 상태 차량**입니다.
보통 어린이보호구역은 어린이집, 유치원, 초등학교 주변에 지정되는데 모든 어린이보호구역이 되는 것은 아닙니다.
이 중에서 초등학교 정문 주변의 어린이보호구역에만 해당합니다.
어린이보호구역 불법 주정차는, 위의 4개 항목과는 달리 평일 08시~20시의 불법 주정차만 신고가 가능합니다.

동일한 위치 및 방향(차량의 전면 2장 또는 후면 2장)에서 안전신문고 앱으로 시차가 1분 이상인 사진을 2장 이상 첨부하는 것은 동일하지만, 어린이보호구역 주정차 단속구역(노면표시 또는 주정차 금지 교통안전표지 설치)과 차량번호가 식별 가능해야 합니다.
사진을 찍을 때 어린이보호구역이라는 표지판 또는 노면표시까지 나오게 찍어야 한다는 뜻입니다.

그리고 어린이보호구역 불법 주정차 단속요건(구역, 시간 등)은 각 지자체의 행정예고에 따라 일부 다르게 운영될 수 있다고 합니다.

## 과태료

불법주정차를 신고했을 때 해당 차는 어떤 처벌이 있을까 궁금해서 찾아 보았는데요.
주어지는 처벌로는, 도로교통법 시행령 제88조에 근거하여 차주에게 **벌점은 없고 과태료만 부과**됩니다.

과태료의 액수는 도로교통법 시행령 별표 6과 별표 7에 정해져 있는데요.
안전신문고 어플을 통해서 신고할 수 있는 다섯 가지의 불법주정차 유형과 과태료를 정리하면 아래 표와 같습니다.

| 불법주정차 | 과태료 |
|------------|--------|
| 소화전 | 8 / 9만원 |
| 교차로 모퉁이 | 4 / 5만원 |
| 버스정류소 | 4 / 5만원 |
| 횡단보도 | 4 / 5만원 |
| 어린이보호구역 | 8 / 9만원 |

8 / 9만이라고 쓴 이유는 차종에 따라서 과태료가 차이가 나기 때문입니다.
승용자동차, 4톤 이하 화물자동차는 8만원, 승합자동차, 4톤 초과 화물자동차, 특수자동차, 건설기계, 노면전차는 9만원 이런 식입니다.
소화전과 어린이보호구역의 불법 주정차의 과태료는 승용차 기준으로 8만원으로 꽤 높습니다.
그리고 나머지 교차로 모퉁이, 버스정류소, 횡단보도는 승용차 기준으로 4만원입니다.

참고로 도로교통법 시행령 별표 6과 별표 7에서 안전신문고 불법 주정차 신고와 관련된 부분은 아래와 같습니다.

> **별표 6: 과태료의 부과기준**
- 도로교통법 제32조(제6호는 제외한다)부터 제34조까지의 규정을 위반하여 정차 또는 주차를 한 차의 고용주 등<br>
  - 승합자동차등: 5만원 (6만원)<br>
  - 승용자동차등: 4만원 (5만원)<br>
- 도로교통법 제32조제6호를 위반하여 정차 또는 주차를 한 차의 고용주 등<br>
  - 가. 제10조의3제2항에 따라 안전표지가 설치된 곳에 정차 또는 주차를 한 경우<br>
    - 승합자동차등: 9만원 (10만원)<br>
    - 승용자동차등: 8만원 (9만원)<br>
  - 나. 가목 외의 곳에 정차 또는 주차를 한 경우<br>
    - 승합자동차등: 5만원 (6만원)<br>
    - 승용자동차등: 4만원 (5만원)<br>

> **별표 7: 어린이보호구역 및 노인.장애인보호구역에서의 과태료 부과기준**
- 도로교통법 제32조부터 제34조까지의 규정을 위반하여 정차 또는 주차를 한 차의 고용주 등<br>
  - 승합자동차등: 9만원 (10만원)<br>
  - 승용자동차등: 8만원 (9만원)<br>

별표 6의 내용 중에서 도로교통법 시행령 제10조의3은 화재예방, 소방시설 설치.유지 및 안전관리에 관한 법률 (약칭: 소방시설법) 시행령에 정해진 소방시설을 의미하는데요.
안전신문고 어플에서는 주정차 금지 교통안전 표지가 설치된 소화전이 그 대상이므로, 가목에 해당할 것 같습니다.

그리고 괄호 안에 있는 금액은 2시간 이상 주차했을 때 부과되는 과태료입니다.
그러니까 어플을 통해서 한 번 신고했을 때는 기본 과태료가 부과되고, 만약 최초 신고 후 2시간동안 차를 이동시키지 않아서 다시 신고했다면 괄호 안의 금액이 부과될 것입니다.


## 신고 시 주의점

안전신문고 어플을 통해서 불법주정차를 신고할 때 제일 주의할 점은 **반드시 안전신문고 어플에 내장된 카메라로 찍어야 한다**는 것입니다.
안전신문고 어플에서 사진을 찍어야만 사진을 찍을 당시의 시각이 사진에 자동으로 추가가 되어 신고의 효력이 있습니다.
핸드폰 카메라로 찍은 효력이 없습니다.

안전신문고 어플을 실행하면 아래 화면과 같은데요.

{% include i-g.html id="1R3ubEGByo2P9GfOCugg6ssw1I1OVeUsB" alt="" title="" %}

상단에서 두 번째 버튼인 촬영/앨범 버튼을 누르면 됩니다.

{% include i-g.html id="1oijlzUcVFVHmQb-caUrBeoLPhJ1jEsk2" alt="" title="" %}

사진을 촬영하면 자동으로 현재 작성 중인 신고에 첨부가 됩니다.
만약 사진을 찍자마자 바로 신고를 하지 못한 경우에는 나중에라도 내장 앨범에 있는 갤러리에서 사진을 첨부할 수 있습니다.
핸드폰 카메라로 찍은 사진은 첨부할 수 없으니 주의하세요.

주정차 금지 구역이라 하더라도 불가피하게 잠깐 주정차해야 하는 일이 있을 수도 있습니다.
다만 그렇다 하더라도 보행자가 위험에 처하는 상황은 막아야겠죠.
그렇기 때문에 안전신문고 어플에서도 모든 불법주정차를 신고할 수 있는 것이 아니라 보행자를 위험하게 할 수 있는 5개의 불법 주정차만 신고할 수 있도록 제한하는 것 같습니다.

읽어주셔서 감사합니다.
즐거운 하루 되세요.

[l-down-android]: https://play.google.com/store/apps/details?id=kr.go.safepeople&hl=ko
[l-down-ios]: https://apps.apple.com/kr/app/%EC%95%88%EC%A0%84%EC%8B%A0%EB%AC%B8%EA%B3%A0/id963555704

