---
layout: single
title:  "부동산 공부를 시작하자"
excerpt: "#내집마련을위한 #최소한의부동산 #살기위해공부합시다"
header:
  overlay_image: assets/images/money-2724248_1920.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2020-05-28 21:16:00 +0900
categories: 생존부동산
tags:
  - 부동산
  - 재테크
  - 생존부동산
  - 부동산공부
---


안녕하세요.
우당탕탕 초보라이프입니다.

제가 최근에 부동산에 대한 공부를 시작했습니다.
그래서 이 블로그에도 그와 관련된 포스팅을 할 예정입니다.

## 부동산 공부를 왜?

가만히 앉아있다가 갑자기 "부동산에 대한 공부를 해야겠다!" 하고 생각한 것은 아니고요.
그냥 서점에서 다양한 책을 훑어보다가 우연히 부동산에 대한 책을 보게 되었기 때문입니다.

{% include i-g.html id="1ImTFBY54ljT-zr0N8Y7RXK_ql5B_MSke" alt="서점에 종종 들리는데, 어느 날은 우연히 부동산에 관한 책에 눈이 갔습니다." %}

그동안 부동산은 항상 투자의 대상이라고만 생각했고, 그래서 부동산에 대해 막연하게 안 좋다는 인식만 갖고 있었던 것 같습니다.

어떤 사람에게는 부동산은 투자해서 시세차익을 얻을 수 있는 도구일 것입니다.
하지만 그럴 생각이 없는 사람도 많습니다.
저도 그 중의 한 명이고요.

{% include i-g.html id="1i2IeLNrJpp8yvOdRwPT_OZ7d_C3iSvvG" alt="임대나 시세차익을 통해 자산을 늘리는 것이 부동산을 공부하는 대부분 사람의 목표일 것입니다. 하지만 그럴 생각이 없는 사람도 있습니다. 바로 저처럼 말입니다." %}

그렇다고 해서 저에게 부동산 공부가 필요하지 않은 것은 아닙니다.
부동산 투자를 하려는 사람이라면 부동산에 대해 많은 공부와 경험이 필요한 것은 맞습니다.
**하지만 투자를 할 생각이 없는 사람이라도 부동산 공부를 해야 합니다.**
투자자가 하는 공부와는 그 내용과 방법이 다를 뿐인 거죠.
공부를 안 해도 되는 것은 아닙니다.

## 모르면 당한다

아래 3개의 사례들은 제가 그냥 생각나는 기사 몇 개를 찾아본 것입니다.

### 세입자에게 절대적으로 불리한 깡통전세

전세계약을 하고 잘 살고 있던 세입자는 어느 날 갑자기 우편으로 경매통지를 받습니다.
본인이 살고 있는 집이 경매에 넘어간다는 내용입니다.
그제서야 부동산이나 이웃집에 수소문해보면 이미 늦었죠.
가까스로 연락이 닿은 집주인은 그냥 법대로 하자고 하는데요.
보증금을 날리기 싫으면 경매에서 집을 낙찰받으면 된다고 합니다.
본인은 손해볼 것이 없다는 거죠.

["전세 보증금 못 줘" 경매 올려 세입자 겁준 집주인][l-article-1]{:target='_blank'}

### 내가 낸 전세보증금은 어디로?

이런 사례도 있습니다.
집주인으로부터 모든 권리를 위임받았다길래, 부동산 중개인과 전세계약을 맺고 전세보증금을 주었습니다.
그런데 그 중개인은 집주인에게 월세 계약을 맺었다고 말하고, 월세에 해당하는 보증금만 집주인에게 줍니다.
그러면 중개인에게 보증금의 차액만큼의 돈이 생긴 셈입니다.
중개인은 이 돈은 전용하여 본인이 쓸 수도 있고, 잠적할 수도 있습니다.

[전세 계약했는데 월세?..부동산 이중계약 피하려면?][l-article-2]{:target='_blank'}

### 신축빌라 사기의 덫

빌라이긴 하지만 서울 안에 신축된 곳이 있다고 합니다.
싼 가격에 내집마련을 할 수 있는 기회일 수도 있겠다고 생각해서 구경갔다가 결국 계약해 버렸습니다.
그런데 나중에 제대로 비교를 해 보니 시장에서 평가되는 가치보다 훨씬 비싼 금액에 계약한 것이었습니다.
게다가 건축법을 위반한 사실이 있어서 재공사를 하거나 매년 이행강제금을 내야 한다고 합니다.

[집 없는 서민 두 번 울리는 신축빌라][l-article-3]{:target='_blank'}

## 부동산 공부가 꼭 필요한 이유

저는 지금까지 돈을 벌기 위해서 매달 열심히 일했고, 또 그것을 열심히 모았습니다.
**그런데요. 그것을 지키기 위한 노력도 필요합니다.**

우리가 모은 돈을 탐내는 사람은 많습니다.
그런 사람들은 우리가 예상하지 못하는 사이에 언제, 어디서 손을 뻗을지 모릅니다.

{% include i-g.html id="1J6C5jBu_sy_U73cAQTwjkmmfZYti8aZJ" alt="우리가 열심히 모은 돈을 사기당하고 나서, 후회하면 늦습니다. 그 전부터 준비하고 공부해 두어야 합니다." %}

혹시 이 글을 읽는 여러분은 지금까지 부동산에 대해서 잘 몰랐어도, 큰 문제 없었나요?
축하합니다. 당신은 정말 운좋게도 선량한 사람들과 좋은 집주인만 만났습니다.
**하지만 앞으로도 계속 그럴까요?**
그건 알 수 없는 것입니다.

계속 직장생활을 하면서 아마 저는 높은 확률로 돈을 모으게 될 것입니다.
지금보다 내년에, 내년보다 내후년에 제 자산은 늘어날 것입니다.
그렇게 수중에 돈이 많아지면 더 조심해야 합니다.
언제 눈뜬 채로 내 돈을 빼앗길지 모르는 것입니다.

**돈이 많아졌을 때 공부를 시작하면 늦습니다.
돈이 많아지기 전부터 내 것을 지킬 수 있는 공부를 하고 준비해야 합니다.**
모르면 당합니다.
그게 부동산 공부가 필요한 이유입니다.

꼭 명심하세요.
**우리의 돈을 노리고 있는 사기꾼들은 도처에 널려 있습니다.**

## 어떤 공부를 하는가

부동산에 대한 대다수의 책들은 등기부등본 보는 방법 같은 기초적인 내용부터 시작해서 상가투자, 토지 등에 대한 이야기를 하다가, 마지막에는 경매까지 다룹니다.
경매에서 좋은 물건 찾는 방법, 명도소송하고 버티는 세입자 내보내는 방법 등 말입니다.
많은 사람들이 부동산을 공부하고자 하는 목적이 임대수입, 시세차익을 통한 재산 증식이니까 많은 책에서 그것을 설명하는 것은 당연한 일입니다.

하지만 제가 부동산을 공부하려는 첫 번째 목적은 재산 증식이 아닙니다.
그냥 제가 편히 살(live) 집이 있으면 그것으로 만족합니다.
지금은 이렇게 생각하는 저 역시도, 나중에 부동산에 대한 지식과 경험이 많이 쌓이면 그것으로 재산을 늘리려고 생각할지도 모르겠습니다.
하지만 최소한 지금 저는 그 정도까지는 바라지 않습니다.

**저는 철저히 방어적이고 수비적인 부동산 공부를 하려고 합니다.**

저는 지금 직장 생활을 하고는 있지만 평소에 재테크에는 관심이 없어서
그냥 이자 많이 준다는 예적금에 돈을 쌓아두기만 하고 있습니다.
그래도 나름 이자 많이 주는 예적금을 잘 찾아서 돈을 차곡차곡 모아오고 있었습니다.

{% include i-g.html id="1KrPSpPAHpx0GYYniEuRYwhpe53SP43xv" alt="저축으로 열심히 돈을 모으는 것은 분명히 값진 일입니다. 그렇게 잘 해 왔다면, 그것을 빼앗기지 않게 조심해야 하며 이제는 내가 살 집을 마련해야 할 것입니다." %}

하지만 확실한 것은, 언젠가는 집을 사게 될 것이라는 사실입니다.
우리는 모두 '집'에 삽니다.
집은 우리가 생활하고 쉴 수 있는 공간이자, 우리의 삶에 필수적인 것인 동시에, 우리가 살 (buy) 수 있는 것 중에서 가장 비싼 것입니다.

이 땅위에 살아가는 사람이라면 어떤 식으로든 땅, 건물과 연관이 있을 수밖에 없으며 이것은 누구도 피해갈 수 없습니다.
누구나 살 집은 필요하니까요.
그리고 개인사업을 하는 사람이라면 점포, 사무실, 저장고 등의 공간도 필요할 것입니다.

{% include i-g.html id="1R8l-ORLf_QPyob3R8B_aAQNf_ImySZXA" alt="어떤 식으로든 부동산과 연관이 없이 살아갈 수는 없습니다. 꼭 욕심이 없더라도 부동산에 대해서 공부해야만 합니다." %}

**저는 우리나라에서 살기 위해 꼭 필요한 부동산에 대한 상식을 공부하고, 내집마련을 위한 공부를 할 것입니다.**
그리고 제가 찾고 공부한 내용을 이 블로그에 정리하려고 합니다.
저뿐만 아니라 블로그를 찾으시는 분들에게도 많은 도움이 되길 바랍니다.

읽어주셔서 감사합니다.

[l-article-1]: https://news.v.daum.net/v/20180403084418136
[l-article-2]: https://news.v.daum.net/v/20190311182843320
[l-article-3]: http://www.m-i.kr/news/articleView.html?idxno=679297
