---
layout: single
title:  "Google Adsense와 쿠팡 파트너스 신청하다"
excerpt: "#광고를달아보자 #근데방문자가없잖아"
header:
  overlay_image: /assets/images/computer-1209641_1920.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2020-02-15 12:02:00 +0900
categories: 블로그
tags:
  - 블로그
  - jekyll
  - 구글 애드센스
  - 애드센스
  - 쿠팡 파트너스
  - 파트너스
---

구글 애드센스와 쿠팡 파트너스를 엉겁결에 신청했다.
결과는... 이미 보이다시피... 모두 승인되었다!

## 애드센스
이 글을 읽고 있는 사람이라면 [애드센스][l-google-adsense]{:target='_blank'}가 뭔지 정도는 이미 알 것이라고 생각하지만 그래도 간단한 개념만 정리해 보자.

블로그, 웹사이트 등을 보다 보면 상단, 하단, 사이드바, 본문 중간 등의 위치에 배너광고 또는 텍스트광고가 달려 있는 것을 볼 수 있다.
방문자가 많은 대형 웹사이트에서는 직접 광고를 유치하여 달 수도 있다.
(실제로 그런 사이트들이 있다.)
하지만 그것은 큰 사이트에서만 가능한 일이지, 일반적인 사이트나 블로그에서는 그렇게 광고를 유치할 수 없다.
**사이트 주인과 광고주 사이에서 광고를 중개해 주는 플랫폼**이 몇 개 있는데, 그 중에서 가장 대표적인 것이 구글 애드센스이다.

별로 크지도 않고, 검증되지 않은 아무 사이트에나 광고를 돈 주고 실을 광고주는 없을 것이 당연하다.
또한, **광고주 입장**에서 광고의 노출 수, 유입 방문자 수 등 광고의 효과와 직접적으로 연관된 통계를 사이트 관리자가 제공해 주는 대로만 믿을 수도 없다.
**사이트 관리자 입장**에서도, 애정을 갖고 좋은 사이트로 키우고 있음에도 불구하고 일반 대중에게는 많이 알려지지 않아 광고를 유치하는 데에 어려움이 있을 수 있다.
그렇기 때문에 광고주와 사이트 관리자 사이를 연결해 줌과 동시에, 서로가 믿을 수 있는 존재가 필요하다.
그것이 구글 애드센스가 하는 일이다.
이와 유사한 광고 플랫폼은 [쿠팡 파트너스][l-coupang-partners]{:target='_blank'}, [클릭몬][l-clickmon]{:target='_blank'}, [Taboola][l-taboola]{:target='_blank'}, [Criteo][l-criteo]{:target='_blank'} 등이 있다.

{% include i-g.html id="1vU3RSgY4fkNm-Iog8GCeA3nL2oSY0NZ-" alt="웹서핑을 하면 우리는 알게 모르게 많은 광고를 보게 된다. 사이트 상단, 사이드바, 본문 중간에 블록형 광고도 있고 피드 안에 일정한 크기로 들어간 인피드 광고도 있다. 그러한 광고를 쉽게 설치하고 관리할 수 있게 해 주는 플랫폼 중의 하나가 바로 애드센스이다." title="큰 웹 광고 시장" %}

광고의 갯수, 위치, 크기는 사이트마다 제각각인데, 이것은 광고 회사의 정책이 아니라 사이트 관리자의 마음이다.
광고 플랫폼에서 제공하는 것은 단지 한 줄 짜리 HTML 코드일 뿐이다.
이 코드를 사이트 관리자가 넣고 싶은 곳에 넣는 것이다.
사이드바와 페이지 하단 영역(footer)에만 심플하게 광고를 넣어 가독성을 높이는 사이트도 있다.
어떤 블로그는 상단이나 하단에 광고 영역을 고정시켜서 스크롤을 움직여도 계속 광고가 떠 있게 하기도 한다.
또 어떤 사이트는 여러 광고 플랫폼을 동시에 이용하며 화면 노출영역의 상당 부분을 광고가 차지하게 하기도 한다.
어떤 방법이 좋은지 나쁜지, 장기적으로 이익인지 손해인지는 차치하더라도, 모든 것을 사이트 관리자가 마음대로 할 수 있다는 것이 중요하다.

당연한 소리이지만 광고로 도배를 하게 되면 광고의 view는 많아질 지 몰라도 본문 텍스트의 가독성이 매우 떨어지게 되므로 사이트 방문자가 줄어들 가능성이 높다.
그래서 광고를 달 수 있게 되더라도 그렇게 덕지덕지 광고를 붙이지는 않는다.

## 애드센스 실패기
나는 예전에 구글 애드센스를 만만히 보고 아무나 신청하면 쉽게 될 거라고 생각했다.
애드센스가 쉬워 보이는 것에 특별한 이유는 없었다.
그냥 워낙 많은 웹사이트에서 보았기 때문에 그런 인식이 생겼던 것 같다.

그래서 약 1년 전 쯤, 허접한 사이트를 하나 만들어서 애드센스를 신청했다.
애드센스는 심사 기간이 빠르면 1일에서 길면 2주까지도 걸린다고 하는데, 나는 정말 금방 결과가 나왔다.
결과는 **거절**이었다.

<div class="tenor-gif-embed" data-postid="4425225" data-share-method="host" data-width="100%" data-aspect-ratio="1.3333333333333333"><a href="https://tenor.com/view/frustratedface-gif-4425225">So Frustrated GIF</a> from <a href="https://tenor.com/search/frustratedface-gifs">Frustratedface GIFs</a></div><script type="text/javascript" async src="https://tenor.com/embed.js"></script>

허접하다고는 하지만 나름의 기능을 가진 웹앱이었는데...
(나중에 기회가 되면 그 사이트가 뭔지, 어떻게 만들었는지도 기록하려고 한다.)
어쨌든 그 전까지는 애드센스에 대해서 잘 몰라서 그냥 신청만 하면 바로 광고를 달 수 있는 줄 알았는데, 그 일을 계기로 애드센스에 대해서 정보를 좀 찾아보았다.

애드센스는 그렇게 만만하지 않았다.
나처럼 간단한 사이트 하나 만들고 애드센스 신청한 사람은 거의 없었다.
대부분은 블로그를 만들고 몇 개월동안 긴 글을 올리며 블로그를 키운 뒤에야 애드센스를 신청하는 것이었다.
그리고 그렇게 해도 거절되기 십상이었다.
어느 정도였냐면, **'애드센스 고시'**라고 불릴 정도였다.
인터넷에는 많은 사람들이 자신만의 노하우, 합격수기 등을 공유하기도 했다.
과연 '고시'라고 불릴 만 했다.

합격수기를 보면 구글에서 애드센스를 허용하기 위한 블로그의 기준이 몇 가지 있었다.
**블로그를 양적으로도, 질적으로도 알차게 채워야 한다는 내용이었다.**
(구글에서 공식적으로 밝힌 것은 아니지만 사람들이 시행착오를 통해 알아낸 것이다.)

* 포스트의 수 (양)
* 포스팅 주기 (양)
* 한 포스트 당 글자 수 (질)
* 포스트에 사진 (질)

구글에서는 블로그의 양적인 측면과 질적인 측면 모두를 고려하는 것이다.
내가 관련 글들을 읽으면서 생각해 보니 결국 하나의 결론으로 수렴하는 것 같았다.

> 블로그를 열심히 운영하느냐, 그리고 타 블로그와는 다른 자신만의 컨텐츠가 있느냐

나는 요령이나 꼼수로 해결하기보다는 양질의 블로그를 만드는 것에 주안점을 두기로 했다.
그렇게 이 블로그를 개설하고 글을 꾸준히 쓰기 시작했다.

## 다시 한 번 도전!
2019년 7월부터 조금씩 포스팅을 하기 시작하여 조금씩 시간 날 때 포스팅을 하다 보니 2020년 2월 초 현재 26개의 글이 쌓였다.
많다면 많고 적다면 적게 보일 수 있다.

Issue hunter 또는 전업 블로거 기준으로 생각해 보면 **8개월동안 26개의 포스트**는 아주 적을 것이다.
그런 블로그에서는 기본이 1일 1포스팅이고 2~3건 넘어가는 경우도 많을 테니까.
적어도 한 달 정도면 다 채울 양일 것이다.
하지만 나는 그런 issue hunter도 아니고, 전업 블로거도 아니기에 나름대로는 최선을 다한 갯수라고 생각한다.

원래 이 블로그에서는 애드센스를 좀 천천히, 나중에 시도해 보려고 했다.

아주 빠른 주기는 아니지만 그래도 생각날 때마다 포스팅을 해 왔기 때문인지 구글 검색엔진에 내 블로그가 인덱싱되어 있다.
검색엔진을 통해서 이 블로그에 유입되는 트래픽이 조금 있다.
그래봤자 **일주일 평균 30~40** 정도밖에 안 되기는 하지만 처음부터 큰 기대를 하지 않았던 것에 비하면 고무적인 성과라고 생각한다.
아직 확인은 하나밖에 못 해 보았지만 특정 검색어로 검색해 보면 내 블로그가 첫 화면에 뜨기도 한다.
(물론 검색어가 블로그 이름인 '우당탕탕 초보라이프' 이런 거 아니다.)

_'이제 한 번 애드센스를 신청해 볼까?'_ 하는 생각이 여러 번 들었지만 그 때마다 망설여졌다.
아무래도 실패한 경험이 있기 때문일 것이다.
그래서 그냥 제대로 갖추고 한 번에 끝내고 싶었다.

하지만 글을 쓰다보니 이제 Jekyll과 수영에 대해서는 이미 글을 많이 썼고, 카테고리를 좀 넓혀가고 싶은데 그러지 못하고 있었다.
물론 써도 되기는 한다.
하지만 애드센스 고시에서는 여러 분야의 글을 쓰는 것보다는 한 분야의 글을 깊이있게 쓰는 것이 좋다고 하여 내가 스스로 제약을 걸어 둔 것이었다.
애드센스 승인이 나고 나면 다른 카테고리의 글로 넓히자고...
**그래서 2020년 2월 5일 수요일 아침에, 충동적으로 애드센스를 신청해 보았다.**

애드센스 홈페이지에 들어가서 구글 계정으로 로그인하니 이전에 신청했던 홈페이지의 코드를 확인하라는 메시지가 나왔다.
그 홈페이지는 내가 주소마저 없애버렸다.
(정확히 말하자면 도메인 연장을 하지 않았다.)
그래서 나는 그 홈페이지에 더 이상 애드센스를 추가할 생각이 없으므로 URL을 지금의 블로그 주소로 바꾸고 다시 신청했다.
애드센스를 신청하면 우선 그 웹사이트의 주인이 내가 맞는지 확인하기 위해 verification code를 하나 준다.
그 code를 `<head>`, `</head>` 사이에 넣으면 된다.

혹시 Minimal mistakes 테마에서 간단하게 작업할 수 있는지 확인해 보았는데 그런 것은 없는 것 같았다.
Google Analytics은 있었는데 애드센스는 없었다.
(참고: [Google Analytics 설치하기]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2020/2020-02-11-google-analytics.md %}))

Verification code를 HTML에 페이지에 추가했다.
추가한 방법은, `_layout/default.html` 파일에 추가했다.
어차피 모든 페이지가 `default.html`를 상속하도록 되어 있으므로 여기에만 추가하면 모든 페이지에 추가한 것과 같아진다.
그래서 `_layout/default.html` 파일은 아래와 같이 되었다.

{% raw %}
```html
<head>
  {% include head.html %}
  {% include head/custom.html %}
  <script data-ad-client="ca-pub-****************" async src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
</head>
```
{% endraw %}

Minimal mistakes 테마에서 `script` 태그 추가한 것밖에 없다.

빠르면 하루, 늦으면 2주일 정도 걸린다는데
기다리면 답이 오겠지.
이게 뭐라고... 대학입시 합격자 발표나 회사에 이력서 내고 결과 발표를 기다리는 것 같은 기분이 든다.

{% include i-g.html id="1d_OQqUDCfc5oDK04_ao7sdnmHALvZ-HB" alt="구글 애드센스를 시작하기 위해서는 먼저 관리하는 사이트에 추적 코드를 삽입해야 한다." title="애드센스 추적 코드 삽입" %}


## 쿠팡 파트너스도 도전! 그런데... 읭?
이 광고 플랫폼 분야에서 애드센스가 오랫동안 터줏대감이었기 때문에 애드센스는 대표성이 있다.
하지만 최근에는 쿠팡 파트너스가 핫하다는 것이 블로거들 사이에서 소문이 나 있다.
애드센스를 신청하고 나서 관련 정보를 찾아보았다.

쿠팡 파트너스는 배너를 클릭해서 쿠팡에 들어온 유입자가 물건을 사면 일정 퍼센트를 돌려주는 방식이다.
그런데 특이한 점은, 블로거들이 이것을 본인이 쿠팡에서 물건을 주문할 때도 이 방법으로 구매한다는 것이다.

> **기발한 방법인데?**

우리는 가족이 한 아이디로 쿠팡에서 물건을 자주 시킨다.
이 방법을 활용한다면 큰 돈은 아니더라도 쏠쏠한 용돈벌이 정도는 될 것 같았다.

오랜만에 쿠팡에 내 아이디로 로그인해서 휴면을 풀고 쿠팡 파트너스까지 가입했다.
다른 블로그들을 참고해 보면 애드센스에 비해 쿠팡 파트너스는 승인 기간이 1~3일로 매우 짧다고 했다.
내 블로그 주소, 관심분야, 은행 계좌번호 등등 정보를 입력하고 클릭했다.
**그리고 나자 AF~로 시작하는 ID가 생성되었다는 박스가 떴다.**
그래서 박스를 닫고 얼마나 걸리는지, 결과는 메일로 알려주는지 등이 궁금해서 좀 둘러보는데...
알고보니 나는 이미 승인이 된 것이었다.

이유는 잘 모르겠다.
즉시 승인을 해 준다는 쿠팡 파트너스의 기준이 있고 내가 그 기준을 만족시켜서 된 것인지, 아니면 정책이 바뀌어서 현재는 모두 즉시 승인 해 주는 것인지 영문을 모르겠다.
그런데 난 이미 쿠팡 파트너스가 승인이 되어 있었다.
어안이 벙벙하다.
(너무 빨리 지나가 버려서 캡쳐화면조차 남아 있지 않다...)

애드센스의 결과가 나오면 애드센스와 쿠팡 파트너스를 같이 게재할 생각이다.
물론 전제는, 애드센스에서 승인이 나오는 것이다.
거절이 나온다면, 쿠팡 파트너스 먼저 광고를 올릴지, 아니면 어느 정도 포스팅을 더 채우고 나서 다시 애드센스에 도전해 볼지 정하지는 않았다.
이유는 다른 광고 플랫폼의 광고가 있는 것이 애드센스 승인에 영향을 주는지 안 주는지 모르기 때문이다.


## 그리고 며칠 후... 이번에는 과연?
구글 애드센스와 쿠팡 파트너스 두 개를 충동적으로 신청한 것은 2월 5일이었고, 쿠팡 파트너스는 즉시 승인이 되었다.
구글 애드센스는 언제 알려줄지 모르지만 일단 기다리고 있었다.
이 기간에는 내가 뭐 특별히 할 수 있는 일이 없다.
그냥 기다리는 것 밖에는...

마음 한 켠에는 약간 걱정이 되기도 했다.

> 한 번 거절되면 내용을 더 채우고 나중에 다시 신청해야 할텐데... 얼마나 더 해야 하려나...

이렇게 걱정을 시작하면 생각이 꼬리에 꼬리를 물고 끝도 없는 생각이 한참동안 이어지므로 그냥 _"될대로 되라지"_ 라고 생각하고 지내고 있었다.
2월 7일 금요일 퇴근 길에 메일이 왔다.

{% include i-g.html id="1R4LR99Neh4ypaGlTaWWNDKufsgjTy53G" alt="애드센스 광고 게재가 승인되면 메일을 통해서 알려준다." title="애드센스 승인 메일" %}

와!
나도 드디어 승인이 되었구나!

{% capture related %}
#### 관련 포스트

* [나의 Jekyll 여행기 (2)]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-07-27-start-jekyll-2.md %})
* [Jekyll로 만든 사이트를 github에 올리기]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-07-28-jekyll-github.md %})
* [Jekyll에 disqus 연동하기]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-08-16-jekyll-disqus.md %})
* [웹페이지에 지도 삽입하기]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-10-05-map-in-blog.md %})
* [Google Analytics 설치하기]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2020/2020-02-11-google-analytics.md %})
{% endcapture %}

<div class="notice--primary">
  {{ related | markdownify }}
</div>

[l-google-adsense]: https://www.google.com/intl/ko_kr/adsense/start/how-it-works/
[l-coupang-partners]: https://partners.coupang.com/
[l-clickmon]: https://www.clickmon.co.kr/home_new/
[l-taboola]: https://www.taboola.com/ko
[l-criteo]: https://www.criteo.com/

