---
layout: single
title:  "나는 블로그를 왜 했을까?"
excerpt: "#슬럼프"
header:
  overlay_image: /assets/images/computer-1209641_1920.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2020-02-23 08:35:00 +0900
categories: 블로그
tags:
  - 블로그
---

작년 7월쯤부터 해를 넘겨 2월 막바지인 지금까지 블로그를 그래도 어느 정도 꾸준히 해 오고 있다고 생각했다.

## 블로그를 시작한 이유
내가 블로그를 시작한 이유는 여러 가지가 있었다.
가장 큰 이유는 **내가 평소에 생활하면서 기록하고 싶은 것들이 있었기 때문**이다.
보통 무언가를 처음 접하거나 새로 배우기 시작할 때 그런 생각이 들 때가 많았다.
또 개발하다 보면 이전에 고민했던 것에 대해서 똑같은 고민을 하게 되는데, 그 때도 그런 생각이 들었다.

> 아 저번에도 이랬는데... 어떻게 해결했더라?

하는 고민을 진짜 많이 한다.
그래서 내가 부딪혔던 문제에 대해서 기록해 놓는다면 내 시간과 노력을 많이 아낄 수 있을 거라고 생각했다.
그 문제를 어떻게 발견했는지, 그리고 어떤 것들을 찾아보았고 나는 어떻게 해결했는지 기록해 두고 싶었다.

## 그리고 욕심...
어쨌든 블로그를 하기로 하고 나서부터는, 조금씩 더 욕심이 생겼던 것 같다.
욕심에는 여러 가지가 있었다.
그런데 이제 와서 생각해보면 그 근본에는 **나 외의 독자를 가정**한 것에서 시작했다.

예를 들면 아래와 같은 생각 따위다.

* 기왕 기록하는 거, 조금 더 예쁘면 좋지 않을까?
* 다른 잘 나가는 블로그처럼 광고를 달아서 용돈벌이도 하면 더 좋겠다!
* 방문자도 많으면 좋겠고... 그러려면 내가 하고자 했던 _탐구의 기록_ 말고 다른 카테고리도 있어야겠다...

## 주객전도
그래서 지금은 어떻게 되었나?

1. 내가 원하는 블로깅 환경을 갖추었다.
AWS EC2 인스턴스에서 Jekyll을 빌드해서 확인할 수 있고 이를 Github Pages로 호스팅한다.
1. 사람들이 많이 쓰는 깔끔한 테마를 적용했고 그럭저럭 괜찮게 보이도록 약간의 커스터마이징까지 했다.
Disqus를 통해 댓글 시스템도 달았다.
1. 애드센스와 쿠팡 파트너스의 승인을 받았고 광고를 게재할 수 있게 되었다.

나름 블로그를 잘 꾸미고, 잘 꾸려왔다.
하지만 이렇게 하고 나니 오히려 내 동력이 떨어진 느낌이 든다.
슬럼프 비슷한 게 온 걸까?

## 여전히 계획은 없다
애드센스를 달고 나서 궁금한 것이 생겨서 이것저것 관련 정보를 찾아보다가 이 포스트([블로그 만드는 이유가 무엇인가요?][l-why-blog]{:target='_blank'})를 보게 되었다.
요지는, 블로그를 통한 광고 수익은 아주 미미하다는 것이었다.
유의미한 광고 수익을 얻으려면 아주 많은 방문자가 필요하다고 했다.

저 글 외에도 여러 글들을 읽어보면서 **나는 블로그를 왜 했을까?** 하는 생각이 들었다.

내가 블로그를 만들어야겠다고 처음 생각했을 때, 나는 유명하고 잘 나가는 다른 블로그들을 보면서 나도 그런 것을 갖고 싶어했던 것 같다.

혼자 기록을 남기는 것이 필요하다면 github에 markdown으로 남기는 것으로 충분하다.
매우 간편할 뿐 아니라 AWS니 Disqus니 애드센스니 하는 다른 것들을 생각할 필요가 없다.
고민할 것도 없으니 내가 기록하고자 하는 것에 더 집중하는 것이 가능했을 것이다.
하지만 목적을 다른 데에 두자 별로 의미도 없는 것에 내 시간과 에너지를 소모하게 되었던 것이다.

당분간은 블로그를 뜸하게 할 것 같다.
광고를 다는 것이 최종적인 목표까지는 아니어도 중간 목표 쯤은 되었었는데, 그 목표를 이루고 나자 의욕을 상실한 느낌이다.

[l-why-blog]: https://jjisso.tistory.com/246

