---
layout: single
title:  "집에서 살기 위한 4가지 방법"
excerpt: "#진짜내집은어디에 #내집마련의꿈 #목표를분명히"
header:
  overlay_image: assets/images/money-2724248_1920.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2020-06-04 02:14:00 +0900
categories: 생존부동산
tags:
  - 부동산
  - 재테크
  - 생존부동산
  - 부동산공부
  - 전세
  - 월세
  - 매매
  - 청약
  - 분양
  - 공공임대
  - 민간임대
---

안녕하세요.
우당탕탕 초보라이프입니다.

우리가 거주할 수 있는 집은 그 형태가 다양할 뿐 아니라, 취득 또는 임차하는 방법도 많습니다.
그래서 그 모든 것들을 일일히 개별적으로 다루는 것은 효율적이지도 않고 오히려 우리의 머릿속만 더 헷갈리게 할 뿐입니다.
오늘은 우리가 어떻게 집에 거주할 수 있는 권리를 얻는지에 대하여, 그 방법을 아주 간단하게 4가지로 압축해서 생각해 보겠습니다.

## 집에서 살기 위한 방법

어떤 집을 점유하고 살기 위해서 크게 4가지의 방법이 있습니다.

1. 임차 (전세, 월세)
2. 매매
3. 공공임대, 민간임대
4. 분양

{% include i-g.html id="1XjcpFuuh36H64DvwSe-pxl-HztLyG-IK" alt="안녕, 강아지야? 너는 근사한 집이 있구나... 누구나 내집마련을 꿈꾸지만, 대한민국에 사는 사람이라면 내 소유의 집을 갖는 것은 쉬운 일은 아닙니다. 특히 본인이 원하는 지역, 원하는 형태의 집을 갖기란 더 어렵죠." %}

이것은 제 자의적인 생각입니다.
법적, 제도적으로나 현실적으로 따지자면 다를 수도 있겠지만 거주할 주택을 필요로 하는 실수요자에게는 어느 정도 맞다고 생각합니다.
물론, 실제로는 위의 방법보다 훨씬 많습니다.
예를 들면 이런 방법들도 있죠.

* 경매에서 낙찰받아서 집을 사는 방법
* 재개발 구역의 주택을 사서 조합원이 되는 방법
* 빈 땅을 분양받거나 낡은 집을 허물고 그 자리에 새 집을 건축하는 방법
* 물려받는 방법 (...?)

그런데 이런 방법들은 조건이 맞을 때에나 할 수 있는 방법이지, 일반적으로 모든 사람에게 적용시킬 수 있는 방법은 아닙니다.
가령 특별한 지식이나 기술이 필요하거나, 시간이 오래 걸리거나, 집에 돈이 많거나 (...?) 해야 하는 것입니다.
그래서 그런 특수한 경우를 제외하고, 가장 일반적이고 보편적인 방법 4가지를 추린 것입니다.

저 4개 중에 어떤 것이 좋고, 어떤 것이 나쁜 것은 아닙니다.
본인에게 맞는대로 선택할 뿐인 거죠.

그러면 4가지 방법을 살펴 보겠습니다.

## 임차 (전세, 월세)
내 소유가 아닌, 남의 소유의 집에 정해진 기한동안 거주할 수 있는 권리를 얻으려면 그 집주인과 임대차계약을 맺어야 합니다.
그 임대차계약에 의해 나는 임차료를 내는 임차인, 집주인은 집을 빌려주는 임대인이 되는 것이지요.

{% include i-g.html id="1TQAaa2UxU1sUGKfWFUUQOlIzrirqaTTR" alt="아주 많은 사람들이 임대차계약을 맺고 집에 거주합니다. 보편적인 방법이지만 그에 따른 불편함도 존재합니다." %}

여기에서 임차료를 지불하는 방식에 따라서 전세와 월세가 나뉩니다.
**전세**는 보증금으로 목돈 (보통 천만~억원 단위 이상)을 집주인에게 맡기고 계약기간동안 집을 사용한 후, 계약이 종료될 때 다시 보증금을 돌려받습니다.
매달 따로 내는 임차료는 없지만, 수도세나 관리비 등은 낼 수도 있습니다.
**월세**는 집에 입주하면서 보증금으로 전세보증금보다는 작은 돈 (보통 백만~천만원 단위)을 집주인에게 맡기고, 그와 별도로 매달 집주인에게 임차료를 줍니다.
그리고 만기가 되면 보증금만 돌려받습니다.

전세에서는 보증금을 처음에 낸 후, 이사나갈 때 돌려받으므로 사실상 지불하는 금액은 없죠.
전세와 달리 월세는 매달 집에 대한 사용료를 내게 됩니다.
그러면 무조건 전세가 이득인 것 같지만, 전세는 보증금으로 큰 돈이 필요합니다.
그래서 누구나 쉽게 전세를 살 수는 없습니다.

전세든 월세든, 집주인으로부터 임차해서 살게 되면 내 집이 아니어서 생기는 불편함이 있습니다.
그 중에서 제일 큰 것은, 주기적으로 "이사를 가야 할 수도 있다"는 불안정성을 안고 살아야 합니다.
그리고 집에 수선이 필요할 정도의 문제가 있어도 집주인이 협조적이지 않으면 그 문제를 계속 감수하며 살아야 하기도 하구요.
만기가 될 즈음에는 다음 세입자를 들이기 위해 수시로 집을 보러 온다고 하는 등의 불편함도 있죠.
이외에도 내 집이 아니어서 생기는 불편한 점은 많습니다.

보통 목돈이 없는 대학생~사회초년생은 월세 계약을 맺어서 살구요.
그러다가 어느 정도 돈이 모이면 전세집으로 이사를 해서 돈을 더 모읍니다.

## 매매

이미 건축되어 있는 집을 현재의 주인으로부터 사기 위해서는 매매를 합니다.
집을 팔고자 하는 사람(매도자)과 집을 사고자 하는 사람(매수자) 사이에 매매 계약을 체결하고 대금을 지불하면 집의 소유권을 이전할 수 있게 됩니다.
그러면 온전히 "나의 집"이 되는 것이죠.

{% include i-g.html id="1dMTPk3bxkbaz_sSETL14Oc2XGKlUQDuG" alt="집을 사면 그 집의 소유권을 내가 갖게 됩니다. 집을 사는 것이 돈도 많이 들고 어려운 일이지만 그만큼 많은 사람들의 꿈이기도 합니다." %}

이렇게만 보면 매매가 참 간단해 보이지만 **사실 생각해야 할 점도 많습니다.**

임대차계약은 약정 기간이 있으므로, 집이 마음에 들지 않는 점이 있다고 하더라도 그 기간 동안만 참으면 됩니다.
정말 도저히 참을 수 없는 문제라면 정해진 기간 이전에라도 이사할 수 있으며, 만약 문제의 원인이 임차인이 아니라 집에 있다면 이사하면서 이사비용을 받을 수도 있습니다.
하지만, 매매계약을 통해 집을 내 소유로 만들게 되면 그런 계약이간이라는 게 없으므로 처음부터 살 집을 잘 골라야 합니다.
구조, 층수 등 집 자체도 생각해야 하지만, 주변 환경이나 이웃, 그리고 교통, 각종 편의시설의 접근성 등 따져야 할 점이 한두 가지가 아닙니다.

또한, 내 돈만으로 집을 사는 경우는 굉장히 드뭅니다.
수 억에 달하는 집값을 턱 하고 주고 살 수 있는 사람은 거의 없으며, 본인이 모든 돈을 모두 쏟아붓고도 부족한 만큼은 대부분은 은행의 대출을 받아야 합니다.
그러면 은행에 매달 대출 이자를 내고, 원금도 어느 정도씩 상환해야 하겠죠.
보통 대출 원금이 수 억이기 때문에, 은행에서 금리우대를 받아서 최대한 낮은 금리로 대출을 받았다고 해도 매달 지출해야 하는 비용이 상당히 클 수 있습니다.

뿐만 아니라, 집을 일단 사면 즉시 내야 하는 세금(취득세, 등록세)도 있구요.
집이 내 소유의 재산으로 간주되므로 매년 그에 상응하는 세금(재산세, 종합부동산세)을 내기도 해야 합니다.

물론 저런 점들을 고려한다고 해도, 무주택자에게 집을 갖는다는 것은 생각만 해도 가슴벅찬 일이 아닐 수 없습니다.
나와 내 가족이 편히 쉴 수 있는 공간을 소유한다는 것이 그렇게 쉬운 일은 아니니까요.

## 공공임대, 민간임대

신축 아파트의 일부 세대를 사람들에게 임대해 주는 것인데요.
그 주체가 국가나 지방자치단체이면 공공임대, 일반 건설사이면 민간임대라고 합니다.

{% include i-g.html id="1iujsNusgy1zfaND1JfCHTu_LIM816OLp" alt="신축 아파트 또는 행복주택 등이 공공임대나 민간임대로 풀리는 경우가 있습니다. 좋은 위치에, 저렴하게, 새 집에서 살 수 있는 좋은 기회이지만 안타깝게도 그 기회는 모두에게 허락되지는 않습니다." %}

여기서 중요한 것은 공공임대는 일반적으로 주변 시세보다 저렴하다는 것인데요.
그래서 많은 사람들이 공공임대로 들어가서 살고 싶어합니다.
하지만 원한다고 해서 누구나 들어갈 수 있는 것은 아닙니다.
이것은 보통 서민들을 위한 주거복지의 일환으로 국가나 지방자치단체가 제공하기 때문에 소득과 자산의 기준이 있습니다.
소득이 높거나 자산이 많은 사람은 공공임대로 들어갈 수 없습니다.
민간임대는 일반 건설사에서 하기 때문에 그런 기준이 없거나 그렇게 높지는 않습니다.

이 부분은 저도 아직 정확히 모르고 많이 공부를 해야 하기 때문에 다음에 다루기로 하겠습니다.

## 분양

분양은 신축 아파트의 첫 주인이 되는 것입니다.
낡은 집이 아니라 새 집이고, 주변 환경도 그에 맞게 새로 형성되어 있기 때문에 생활하기 좋다는 장점이 있습니다.

분양을 받는 것은 매매와 마찬가지로 돈이 많이 필요할 뿐 아니라, 청약통장과 가점 등을 준비해 놓고 있어야 합니다.
어느 지역에 어떤 규모로 아파트가 건축되는지도 수시로 체크해야 하구요.

그렇게 준비만 하면 바로 되느냐?
그런 것도 아닙니다.
언제 내가 원하는 곳에 재건축이 이루어지고 분양이 될지는 아무도 모릅니다.
게다가 분양을 받기 위해서는 청약에 당첨되어야 하는데, 이 청약에 당첨이 되는 것은 예측하기가 어렵습니다.
아무리 내 가점이 높아도, 같이 청약한 사람들 사이의 상대평가이기 때문에 확실히 당첨될 거라고 보장할 수 없다는 뜻입니다.
불확실성이 큰 방법입니다.

## 전략과 방향

위에서 말씀드린 4가지 방법을 다시 정리하겠습니다.

1. 임차 (전세, 월세)
2. 매매
3. 공공임대, 민간임대
4. 분양

우선 대다수의 사람들은 직장을 잡기 전, 또는 직장을 다닌 지 얼마 안 되는 사람이라면 집을 살 정도의 큰 돈은 없으므로 불가피하게 **1번 임대차계약**을 통해 전세 또는 월세로 거주하게 됩니다.
하지만 위에서 말씀드렸다시피 전세나 월세는 내가 살기는 하지만 내 소유의 집은 아니기 때문에 제약이 많습니다.
그래서 괜히 내집마련이 목표인 것이 아닙니다.

그러니까 처음부터 돈이 많아서 또는 우연히 기회가 닿아서 집을 샀거나, 분양을 받았거나, 또는 공공임대나 민간임대로 거주하게 되었다면 모르겠지만, 임대차계약을 통해 전세나 월세로 거주하게 되었다면 부지런히 내집마련을 준비해야 합니다.
뭘 준비하느냐?
위에서 말씀드린 내 소유의 집을 마련하는 방법인 **2번 매매**, **4번 분양**입니다.

그리고 그 중에서 4번 분양은 내가 원하는 시기와 지역이 확실하게 보장되는 방법은 아닙니다.
그렇기 때문에 **2번 매매의 방법을 추구하되 4번 분양의 가능성도 열어두는 것으로 타협하는 것이 적절하다는 것이 제 생각입니다.**
그 목표까지 가는 도중에 **3번 공공임대나 민간임대**로 거주할 수 있는 기회가 있다면 그 기회를 잡는 것이 좋구요.

{% include i-g.html id="1qP1RaeHva4L_HO2KU3VTQhBMbZPG3tok" alt="막연하게 '회사 다니다 보면 돈이 모이겠지', '돈이 모이면 집을 사야지' 하고 생각하지 말고, 목표를 구체화해봅시다. 정확히 어떻게 집을 살 것인지, 집을 사기 전에는 어떻게 할 것인지 말입니다." %}

처음에도 말씀드렸지만 이제 막 부동산 공부를 시작한 제가 처음에 나눈 4가지 방법부터가 자의적인 것입니다.
이외에도 다양한 루트, 다양한 방법이 존재합니다.
다만, 정말 아무것도 모르는 초짜의 입장에서 막연하게 "그냥 계속 돈 모으면 되겠지"하는 생각만 할 수는 없기 때문에 대략적으로라도 저렇게 큰 그림을 그려 본 것입니다.
그냥 막연하게 생각하다가는 아무것도 모를 테고, 계속 불편함만 감수하며 살다가 기회가 왔어도 이게 기회인 줄 몰라서 놓치는 상황이 있을 테니까요.

읽어주셔서 감사합니다.

좋은 하루 보내세요.

