---
layout: single
title:  "부동산 전문가의 말을 들을 때 주의할 점"
excerpt: "#너도나도전문가 #내가듣고싶은말 #예측만해줘"
header:
  overlay_image: assets/images/money-2724248_1920.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2020-05-31 15:39:00 +0900
categories: 생존부동산
tags:
  - 부동산
  - 재테크
  - 생존부동산
  - 부동산공부
---

안녕하세요.
우당탕탕 초보라이프입니다.

이전 포스팅에서 말씀드렸듯이, 제가 부동산 공부를 하는 가장 기본적인 목표는 내집마련입니다.
저와 같은 생각으로 부동산에 대한 공부를 하시는 분들도 계실 것이구요.
부동산 투자를 하기 위해 부동산 공부를 하시는 분들도 계실 것입니다.

## 모두의 궁금증: 오르냐 떨어지냐

이유야 어찌 됐든, 많은 사람들의 궁극적인 관심사는 결국 이것입니다.

> **집값이 오를 것인가, 떨어질 것인가?**

많은 사람들이 이것을 궁금해합니다.

그리고 많은 전문가들은 저 질문에 대해서 대답하죠.
소위 부동산 전문가라고 하는 사람들이 유튜브에서, 블로그에서, 책에서 등 각자의 채널에서 이 질문에 대해 설명합니다.

{% include i-g.html id="1oAPThJCANY_bt-8VbbqyeykGEOS5q3EB" alt="집값이 오를까요, 떨어질까요? 사람이 살기 위해서는 집이 필수이기 때문에 누구나 이 질문을 맞닥뜨릴 수밖에 없습니다." %}

저는 투자자는 아니고 철저한 실수요자의 입장일 뿐이지만 그럼에도 불구하고 저 역시 저것이 제일 궁금합니다.
오른다면 어디가 제일 많이 오를 것인지, 지금 어디가 저평가된 지역인지를 알고 싶거든요.
저 질문에 대한 답을 알아야 내집마련을 하면서도 가장 빠르고 효율적인 방법으로 할 수 있을 것이기 때문입니다.

그런데 저런 전문가들의 글을 읽고 영상을 보면서 생각하게 되는 지점이 있습니다.
그래서 그런 점을 간단하게 써보겠습니다.

## 예측인가, 주장인가?

사람들은 종종 여론조사기관의 전화를 받습니다.
저도 몇 번 전화를 받은 적이 있는데요.
그런 여론조사는 특히 선거 전에 많이 있죠.

{% include i-g.html id="1WoCXWyvLCsfRWB-_AgCTwljdYFX2C7se" alt="선거 전에 수행되는 여론조사를 떠올려 봅시다. 여론조사는 주장과 예측을 구분해서 묻습니다." %}

선거 전 여론조사는 유권자가 어디에 투표할 것인지 알아보는데요.
모든 여론조사가 그런 것은 아니지만 어떤 여론조사의 항목을 잘 보면, 이렇게 구분해서 질문하는 경우가 있습니다.

* **당신은 어느 후보를 지지하십니까?** 또는 **당신은 어느 후보에게 투표할 예정입니까?**
* **당신은 어느 후보가 당선될 것이라고 생각하십니까?**

첫 번째 질문, 어느 후보에게 투표할 것이냐 하는 질문은 유권자의 견해를 묻는 것입니다.
즉, 질문을 달리 말하면 *"누가 당선되어야 한다고 생각하냐?"* 라는 것이죠.
유권자는 본인이 지지하는 후보, 당선되기를 바라는 후보에게 투표할 것이까요.
이 질문은 피조사자의 **주장**을 묻는 것입니다.

두 번째 질문, 어느 후보가 당선될 것으로 보느냐 하는 질문은 유권자의 예측을 묻는 것입니다.
누가 당선되었으면 좋은지에 대한 답은 이미 첫 번째 질문에서 했습니다.
하지만 선거에서는 피조사자가 단 한 표만 가지고 있을 뿐, 그 이상의 영향을 미칠 수는 없습니다.
이 질문은 본인의 그러한 견해와는 별개로, 실제로 선거가 치러졌을 때 누가 당선될 것으로 **예상**하는지 묻는 것입니다.

## 우리가 듣고 싶은 것은 예측이지만, 전문가들은 주장을 하고 있다

본인이 소위 부동산 전문가라는 사람들은 매우 많습니다.
정말 너무 많아서, 너도나도 다 부동산 전문가라고들 합니다.
솔직히 그런 사람들이 하는 말을 다 믿어도 되는지, 믿을 수 없는지 헷갈릴 때가 많습니다.
하지만 그들의 이력과 경력에 대한 객관적 검증은 논외로 하고, 일단 모두 전문가라고 칩시다.

집값이 떨어질 것이라고 말하는 전문가도 있고, 반대로 집값이 오를 것이라고 말하는 전문가도 있습니다.
물론 아무 근거 없이 그냥 말하는 것은 아닙니다.
저마다 그 근거를 대면서 말하죠.
과거의 비슷한 사례라든가, 매도자 또는 매수자의 현실적인 분위기, 제도나 정책의 분석 등을 근거로 댑니다.

{% include i-g.html id="1d-rnjr0VY3foi6omsECVhZGF_ouln34B" alt="사람들은 지금 집을 사기에 좋은 시점인지, 어느 지역을 사는 것이 좋은지 궁금해합니다. 그리고 바로 이러한 점을 파고들어서 많은 부동산 전문가들은 유, 무료 강의를 엽니다.." %}

그런데 재미있는 것은 그 전문가들은 **예측**과 **주장**을 섞어서 말한다는 것입니다.
처음에 말씀드렸다시피 실제로 사람들이 궁금해하는 것은 **예측**입니다.
하지만 전문가들이 하는 말을 잘 들어보면 **예측**을 말하는 것처럼 하면서 사실은 **주장**을 말합니다.

> 예측: **그래서 집값이 오를거냐, 떨어질거냐?**
> 주장: **집값이 올라야 한다** 또는 **집값이 떨어져야 한다**

이것은 집값이 오른다고 말하는 전문가들이나, 집값이 떨어진다고 말하는 전문가들이나 같습니다.

예를 들어서, 우리는 아래와 같은 논리구조를 가진 예측을 듣기를 원합니다.

* 앞으로 집값은 떨어질 것입니다. 그 근거는 A, B, C 등입니다.
* 앞으로 집값은 오를 것입니다. 그 근거는 D, E, F 등입니다.

아주 간단하죠?
사실 우리가 궁금해하는 것에 대한 답이 바로 저것입니다.
우리의 질문, 즉 **집값이 오를 것이냐, 떨어질 것이냐?** 에 대한 대답은 저 둘의 답밖에 나올 수 없습니다.

그런데 전문가들은 저렇게 간단한 논리구조로 말하지 않습니다.
교묘하게 **예측**과 **주장**을 섞어서 사람들을 호도합니다.

* 앞으로 집값은 떨어질 것입니다. A, B, C 때문입니다. 현재의 집값은 너무 많이 올랐습니다. 그래서 **집값은 지금보다 낮아져야 합니다.**
* 앞으로 집값은 오를 것입니다. D, E, F 때문입니다. 그래서 **집값은 지금보다 올라야 합니다.**

이런 식입니다.
예측을 말하는 것처럼 하면서, 집값이 떨어져야 한다 또는 집값이 올라야 한다는 주장을 하고 있는 것입니다.

{% include i-g.html id="1RGM4AacQsZ34T3lG67CVn_p_rY6iy6yR" alt="부동산 전문가라는 타이틀을 달고 예측과 주장을 섞어서 말하게 되면, 그것을 듣는 대중에게 미치는 파급효과가 반드시 있습니다." %}

물론, 모든 전문가들이 그러는 것은 아닙니다.
그리고 전문가들이 시기별로, 지역별로 말하기도 하고, 다각도로 분석하면서 말해주기 때문에 저렇게까지 간단화할 수도 없습니다.
예측과 주장을 섞어서 말한다는 것이 요지입니다.

## 구분해서 들어야 한다

**예측**과 **주장**을 넘나들며 말하는 사람들의 메시지를 자주 접하다보면, 예측을 가장한 주장에 동화되기 쉽습니다.
그래서 간단하게 그 메시지를 구별하는 제 나름의 방법을 소개하겠습니다.

> **본인의 예측과 반대되는 예측에 대해서 어떻게 말하는지를 주의깊게 보셔야 합니다.**

예를 들어서 집값이 떨어진다고 말하는 전문가가 있다고 생각해 보겠습니다.
그런데 어떤 사람이 그 사람에게 반론을 제기합니다.
이런저런 설명과 반대 논거를 들며 *"집값이 떨어진다는 당신의 말은 근거가 부족하지 않느냐, 어떤 케이스에서는 집값이 오를 수도 있지 않느냐"* 하고 말입니다.
그럴 때 그 전문가가 어떻게 대응하는지 보세요.
(반대로 집값이 오른다고 말하는 전문가에 대해서, *"그렇지 않다, 집값이 떨어질 수 있는 근거도 있다"*고 말하는 경우에도 마찬가지입니다.)

{% include i-g.html id="1t8KKFuaACjq81hd7yF9wMyeh-5fvMZwP" alt="객관적인 예측을 말하는 것인지, 주관적인 주장을 하는 것인지 알 수 있는 방법은 제기되는 반론에 대하여 어떻게 대응하는지를 보는 것입니다." %}

차분하고 냉정하게 설명하려 한다면 그 사람은 예측을 말하는 사람일 가능성이 큽니다.
상대의 말에서 맞는 점을 짚어주기도 하고, 상대가 미처 생각하지 못한 상대편의 근거를 추가로 제시해 주기도 합니다.
하지만 그런 점을 상쇄할만한 충분한 근거 또한 있으며 그 점을 이해시켜 주려고 합니다.
그런 사람은 예측을 말하고 있는 중입니다.

주장을 말하는 사람들은 대부분 저렇게 행동하지 않습니다.
본인이 피력한 의견에 대하여 누군가 반대 의견을 개진한다면, 그에 대해 충분히 설명하려 하기보다 자기 주장에 대한 방어 기제가 발동합니다.
본인이 논리적으로 쉽게 반박할 수 있는 정도의 반론이라면 근거를 설명하려고 하겠지만, 조금이라도 설명이 길어지거나 아예 설명을 할 수 없는 경우에는 이런 말을 합니다.

* "그래서 너 나 못 믿는다는 거야?"
* "내 말은 안 듣고, 저런 사람들 말만 듣는다 이거지?"
* "니가 끝까지 내 말 안 들으면 나중에 어떻게 되나 보자."

부동산 전문가들은 일반인들에 비해서 많이 듣고 많은 것을 아는 사람들입니다.
전문가들이 분석하고 제공해 주는 정보는 일반인이 쉽게 알 수 없는 내용들입니다.
전문가들이 많은 것을 알고 있다는 점은 분명한 사실입니다.

{% include i-g.html id="1_xXxBR5a7k4qaE0faZFezvuU2GNYN7Y8" alt="전문가들은 일반인보다 훨씬 많은 것을 알고 있습니다. 이것은 흔들릴 수 없는 사실입니다." %}

그렇지만 동시에 우리는 전문가들의 말을 맹목적으로 믿어서는 안 됩니다.
전문가들 사이에서도 예측이 상반되는 경우도 많고 전문가들의 예측이 틀리는 경우도 많습니다.
**전문가들이 제공해 주는 정보는 취하면서도, 그들이 하는 주장을 구분해서 들을 필요가 있습니다.**

## 듣는 사람이 주의해야 할 점

중요한 것은, 듣는 사람도 **떠먹여주기만을 기다리지 말고 냉철하게 분석하고 판단해야 한다**는 것입니다.
전문가들이 하는 말을 그대로, 아무 생각 없이 받아들이기보다는 어느 정도 비판적인 관점에서도 생각해 보면서 스스로 분석하고 예측해 보기도 해야 합니다.

부동산 뿐만이 아닙니다.
재테크, 주식, 가상화폐 등에 대해서도 마찬가지입니다.

이러한 것을 이미 알고 계셨던 분들도 계실 것입니다.
오히려 이런 것은 너무나 당연해서 읽은 시간이 아깝다고 생각하셨을 분도 계실 것이고요.
반대로 이 글에 전혀 동의하지 않는 분들도 계시겠지요.

이것은 부동산에 대한 글이나 유튜브 영상 등을 보면서 들었던 제 개인적인 생각일 뿐입니다.
사람들은 다양한 말을 쏟아내지만, 그 안에서 정말 값어치가 있는 정보는 어떤 것인지, 그리고 주관적 견해 내지는 소망과 바람을 말하지는 않는지 구분을 해야겠다고 생각했습니다.

읽어주셔서 감사합니다.

좋은 하루 보내세요.


