---
layout: single
title:  "한겨울 춘천 청평사 방문기"
excerpt: "#유람선타고 #겨울호수건너서 #청평사가자"
header:
  overlay_image: /assets/images/luggage-933487_1280.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2020-02-12 00:12:00 +0900
categories: 여행
tags:
  - 일상
  - 여행
  - 국내여행
  - 강원도
  - 춘천
  - 소양호
  - 소양호유람선
  - 청평사
---


# 한겨울 춘천 방문기: 소양호 유람선 & 청평사

요즘은 어디든 사람이 밀집된 곳이나 실내는 되도록 피하는 시기입니다. 운동도 그만두었습니다. 그래서 한동안은 불금 불토도 집에서 시간을 보냈습니다. 그러다 '이번 주말에는 사람이 없는 야외로 가서 바람을 조금 쐬야겠다'는 생각을 했습니다. (그나마 야외가 안전하다는 기사를 보았습니다.)

어디가 좋을지 한참을 찾다 발견한 곳이 바로 춘천 소양강댐과 청평사였습니다. 산 속이라 야외이기도 하고 서울/경기권에서 2시간 내에 도착을 하니 가볍게 당일치기로 다녀오기 나쁘지 않겠다 싶어 출발했습니다. 특히 사람들이 소양강댐까지는 와도 청평사는 많이들 건너뛰고 간다더라 하는 이야기를 듣고는 꼭 가야겠다 생각했습니다. (사람이 적을 것이므로!)

{% include i-g.html id="1abHLIt2404yKEjh9D_zZ8fgd_cAVjkuP" alt="강원도 춘천시 북산면 청평리 위치한 대한불교조계종 청평사의 전경입니다. 앞에 두 그루의 소나무가 인상적이네요." title="청평사의 전경" %}

마음이 느긋한 나머지 푹 잠을 자고 간단히 요기를 한 후 오전 10시에나 출발을 했습니다. 신종 코로나를 의식하여 휴게소는 생략을 했습니다. 쉬지 않고 달리자 11시 50분쯤 소양강 유람선에 도착을 했습니다. 제 예상이 적중했습니다. 주차장이 한산하고 사람이 거의 없었습니다. 날씨도 며칠 전보다는 따뜻해 유람선이 운행을 하고 있었습니다. 조금 빠른 걸음으로 내려가 배편을 알아보니 12시에 마침 출발을 한답니다. 바로 올라타고 배가 출발했습니다. 어쩐지 시작부터 느낌이 좋았습니다.

유람선은 왕복에 6000원, 입니다. 차를 타고 운전해서 가도 되지만 날씨도 춥고 배를 타는 여유도 즐기고 싶어 굳이 유람선 선착장으로 왔습니다. 유람선은 자리가 많이 빈 상태로 출발했습니다. ( 마스크는 항상 착용하고 다니고 되도록 다른 사람들과 멀리 떨어져서 움직였습니다. 방어가 최선 )

10분이 좀 지났을까. 배의 속도가 천천히 줄어들더니 청평사 쪽에 도착했습니다. 내리자마자 돌탑들이 소담하게 줄지어 있습니다. 산속에 왔음을 알려주는 표식 같았습니다. 괜히 돌멩이 하나 골라 올려두어 봅니다.

{% include i-g.html id="1UhiEurJsZYI1vOATuTuRUrrCk5Q0C7xP" alt="배에서 내리자마자 마주하게 되는 곳입니다. 겨울이라 춥지만 햇살은 따사로운 주말이라 기분이 좋았습니다." title="청평사 선착장에서" %}

여기서부터 청평사까지 빠른 걸음으로는 20분 정도겠지만, 느린 걸음으로는 1시간까지도 걸립니다. 천천히 산 모양새부터 나무들과 계곡이 언 모습, 여전히 물이 흐르는 모습 등을 구경했습니다. 여기저기 있는 기념 유적들을 둘러보다 보니 올라가는데만 1시간이 걸렸습니다.

{% include i-g.html id="1vAbdr-jnlUVL46buSvSxdHVD-52TDb0D" alt="배에서 내려서부터 청평사까지 유모차나 휠체어도 다닐 수 있을 정도로 도로가 잘 정비되어 있어 놀랐네요. 중간에 차량도 몇 대가 내려오는 것을 보았습니다." title="청평사 가는 길" %}

그중에서도 관심이 갔던 것은 이 공주와 상사뱀에 관한 슬픈 전설입니다.

> 고려시대 아름다운 미모를 갖춘 원나라 공주를 보고 한 청년이 사랑에 빠졌습니다. 그러나 신분 차로 고백하지 못하고 상사병에 걸려 죽었습니다. 그런데 그 청년이 뱀으로 환생하여 공주 몸을 휘감고 떠나지 않았습니다. 공주는 굴에서 하루를 자고 구성폭포에서 몸을 씻고는 가사를 만들어 올렸습니다. 그리하여 뱀이 떨어져 나갔다고 합니다.

{% include i-g.html id="1xQDsKfIfB2i552VNQ470W3Rgwo_Eer-4" alt="구슬픈 전설이 내려오는 상사뱀과 공주의 동상입니다." title="상사뱀과 공주의 동상" %}

그리고 여기 공주와 상사뱀 동상이 이렇게 멋지게 자리를 잡고 있습니다. 방문객들도 이곳에서 만큼은 발걸음을 멈추고 한참이나 관찰을 하는 모습을 보았습니다. 구성폭포는 겨울에만 느낄 수 있는 특유의 느낌이 있어 좋았습니다. 여름에도 다시 한번 와봐야겠다는 다짐을 하게 되었습니다. 그땐 사람들이 북적이겠지요?

{% include i-g.html id="1OBw_y9qElsiByX0c_PBxJfJWzOHyeh3j" alt="구성 폭포는 아홉 가지 소리가 들린다 하여 붙여진 이름입니다. 겨울에만 느낄 수 있는 매력이 있네요." title="구성폭포" %}

청평사에서 _회전문_ 이라 쓰인 곳입니다. 현대인들이야 회전문이라 하면 빙글빙글 돌아가는 자동 회전문을 먼저 떠올리겠지만, 불교에서 쓰이는 회전문은 의미가 다릅니다. 불교의 <윤회전생>에서 나온 말이라 합니다. 전설에는 아까 그 상사뱀이 이곳에서 돌아 나갔다 하여 회전문이라 한다는 이야기도 있습니다. 중생들에게 윤회의 전생을 깨우치고 자신이 어떤 말과 행동을 하느냐에 따라 다음 생이 결정됨을 이해하는 곳이라 합니다.

{% include i-g.html id="1XagkZ8CF0LwGtrpvtCe5KslWGuWhTEIj" alt="이생에서의 삶이 다음 생을 결정한다면 정말 잘 살아야겠다는 생각이 듭니다." title="청평사 회전문" %}

이 청평사가 젊은 연인들이 가장 많이 다녀간 절이라 하는 이유를 알 것 같습니다. 여러 풍경이며 느낌이 대만에 온 느낌도 들고 이색적이면서도 고즈넉하고 단청 마저도 눈길을 끄는 아름다움이 일색인 곳입니다.

{% include i-g.html id="1xyp_SA9fvqq5qH8gfdxT3wVLFfL0Gkpo" alt="우리나라 단청이 이렇게 예뻤나 싶은 생각이 들었습니다. 모두의 기도와 염원이 이루어지는 한 해가 되었으면 얼마나 좋을까요." title="청평사의 단청" %}


참고로 청평사에서 나가는 배는 겨울에는 16시 30분이면 마감을 한다고 합니다. 그래서 여유롭게 청평사를 즐기려면 당일 첫 번째 코스를 청평사로 잡는 것이 좋습니다. 저도 청평사를 둘러본 후 점심을 먹으러 가니 여러모로 일정이 여유롭고 좋았습니다.

{% include i-g.html id="1QKOzZ9foVCanD8jai4fSDOgxVUaRM-7C" alt="아쉬움을 뒤로한 채 배에 올라탔습니다. 등산로로 치면 아주 가벼운 등산인데도 다녀오니 허기가 져서 점심 식사 장소로 빠르게 이동했습니다." title="청평사에서 다시 선착장으로" %}

{% capture related %}
#### 관련 포스트

* [해미읍성 백종원 골목식당, 달인 맛집 4곳 탐방 (곱창, 꽈배기, 떡볶이, 호떡)]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2020/2020-10-04-delicious-heami-eupseong.md %})
{% endcapture %}

<div class="notice--primary">
  {{ related | markdownify }}
</div>

