---
layout: single
title:  "해미읍성 백종원 골목식당, 달인 맛집 4곳 탐방 (곱창, 꽈배기, 떡볶이, 호떡)"
excerpt: "#해미호떡 #해미우시장 #얄개분식 # 왕꽈배기"
header:
  overlay_image: /assets/images/luggage-933487_1280.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2020-10-04 11:12:00 +0900
categories: 여행
tags:
  - 일상
  - 여행
  - 국내여행
  - 충청도
  - 해미
  - 해미읍성
  - 해미호떡
  - 해미우시장
  - 얄개분식
  - 왕꽈배기
---


원래 먹으려고 떠난 여행은 아니었습니다만...  그런데 어쩌다 보니 4군데 맛집 음식을 다 먹게 되었네요.
코로나 이후 식당 안에 들어가서 무언갈 먹는건 거의 포기를 했습니다.
마스크를 내려야한다는 부담이 커서요.
그래서인지 요즘은 웬만한 곳은 포장과 배달 시스템이 갖춰져 있더라구요. 덕분에 저도 해미읍성에 가면 꼭 먹어야 할 맛집(곱창, 꽈배기, 떡볶이, 호떡)을 모두 체험하게 되었네요.

저는 여행 첫날 오후에 한번 해미읍성에 들리고, 다음날 오전에 다시 한번 들렸어요. 2번을 관찰하고 구매했습니다.


## 해미호떡

해미호떡은 전날 오후에 갔더니 대기 줄이 어마무시해서 다음날 오전(토)에 다시 찾아갔습니다.
영업을 10시부터하는데, 9시 50분쯤에 갔더니 이미 줄이 조금 있었습니다.
그래도 아침시간이다보니 여유가 있어서 서로 간격을 두고 의자를  띄엄띄엄 앉아서 대기했습니다.

10시 20분쯤에 호떡을 포장할 수 있었습니다.

{% include i-g.html id="1FLVPAPl2zfEd9vhdpMpt0gcBIQR6IqNO" alt="해미호떡 전경입니다. 저 앞에 빨간색 현수막으로 간판을 대신한 곳이 해미호떡입니다. 그리고 그 바로 앞에는 차도이기 때문에 건너편에 있는 해미시장에서 줄을 서서 기다리게 되어 있습니다." title="건너편에서 바라본 해미호떡 전경" %}

### 주의점?
- 1인당 3장 구매제한, 현금/계좌이체만 가능
- 대기줄은 가게 앞이 아니라 건너편 주차장쪽이니 이점을 유의하세요

호떡은 1개 천원이라 가격이 착한 편입니다.
다만 호떡을 드실 분들은 현금을 챙겨가셔야 할 것 같습니다.
대기하시던 분 중 한 분은 식구수대로 사려고 10장 넘게 사가야 하는데 3장밖에 안되는 것을 알고 그냥 돌아가시기도 했습니다.

포장해줄때 종이컵, 1회용 손장갑 등을 잘 넣어주셔서 차 안에서 혹은 야외에서 일행과 나눠 먹을 때 꽤 편리했습니다.

### 맛은?
첫 입에는 평범한 호떡 같지만 씹어 먹을수록 적당히 달콤하고 호떡 반죽도 맛있고 쫄깃합니다. 묘하게 맛있는 호떡입니다. 1장 정도 먹고, 몇일 지나면 또 가끔 생각날 그런 맛입니다.

<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d3198.463117711933!2d126.54361521569956!3d36.711437279967065!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x357a5f6d4569d61d%3A0x72749e8df3960bfe!2z7ZW066-47Zi465ah!5e0!3m2!1sko!2skr!4v1601778886916!5m2!1sko!2skr" width="100%" height="450" frameborder="0" style="border:0;" allowfullscreen="" aria-hidden="false" tabindex="0"></iframe>

## 해미우시장 (곱창)

사실 해미읍성에 관심을 가진건 다름아닌 해미우시장이 방송에 소개된 이후였습니다.
백종원 골목식당에서 '중간점검'때도 좋은 평가를 받은 식당.
그래서 방송 보면서 '여기는 꼭 한번 가보고싶다!' 하는 생각을 많이 가지고 있었지요.
사장님 사모님 얼굴까지 기억이 나더군요.

{% include i-g.html id="1kZxgVhw5DZnX1FWdLxZ2HdejKSBI88-L" alt="이 곳이 바로 해미우시장임을 알리는 간판입니다. 곱창전문점입니다." title="해미우시장 간판" %}

그래서 호떡을 산 후에 해미우시장에 가보았습니다.
이미 식당 안에는 테이블이 꽉차있었고 대기는 6팀 정도 있었는데요.
저는 포장을 한다고 말씀드리니 계산하고 3분 후에 포장된 것 받아서 나올 수 있었습니다.

### 주의점?
- 포장은 줄을 대기할 필요 없음
- 포장은 집에가서 직접 조리해야함
- 카드 결제 가능
- 재료소진시 마감

{% include i-g.html id="14ySu7O1Y_M_opk8fp0u20ZCSs6fBwNzd" alt="해미우시장 벽면에 있는 연예인들의 싸인과 사진입니다. 백종원의 골목식당 방송에 출연한 집입니다." title="해미우시장 내부" %}

여자 사장님 실물을 보았는데 방송보다 더 날씬해보이셨어요.
적당히 친절하셨습니다. '노릇노릇해 질때까지 구워서 드세요'라고 말해주셨어요.

{% include i-g.html id="1invB6bDAQDA0DeSOh6t_GGOW3J5-ZZ1d" alt="백종원의 골목식당 방송에서 밝힌 바와 같이, 이 곱창집을 처음 오픈할 때 도움을 받았던 형제 가게가 있습니다. 그 형제 가게를 알리기 위한 안내도 있네요." title="형제가게 옛날곱창 홍보" %}

곱창구이 2인분 포장을 해서 집에 가져왔습니다.
내용물은 곱창과, 소스 2가지 맛, 야채+절임소스입니다.
조리가 안된 것이기 때문에 너무 장시간 야외에 두면 안될 것 같습니다.
집에오자마자 구워서 먹어보았습니다.

{% include i-g.html id="1l7qTb3C-D_hXGjB9UYSoDcudb7YuQW7r" alt="포장해 온 곱창을 집에서 조리한 모습입니다. 양념장과 상추 등도 같이 포장해서 주는데 정말 맛있습니다." title="포장 후 집에서 조리한 곱창" %}

### 맛은?
소스랑 함께 상추에 싸서 먹어보았는데요.
곱창이 정~말 깔끔합니다.
곱창 좋아하시는 분들은 진짜 좋아하실 거에요.
저는 질기지도 않고 바삭하고 깔끔해서 참 좋았습니다.
깨끗한 곱창 먹는 기분이었어요. 찍어먹는 소스 2가지 맛도 맛나요!
다음에 가면 곱창전골 포장해와서 또 먹을 예정입니다.

<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d3198.518164470948!2d126.54297781569951!3d36.71011487996719!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x357a5e2024e08cdf%3A0x7feb9c9fe9266fda!2z7ZW066-47Jqw7Iuc7J6l!5e0!3m2!1sko!2skr!4v1601779522452!5m2!1sko!2skr" width="100%" height="450" frameborder="0" style="border:0;" allowfullscreen="" aria-hidden="false" tabindex="0"></iframe>

## 해미읍성 왕꽈배기 줌마리카페

516회 생활의 달인에 출연한 달인.
중국식 꽈배기.

줌마리카페는 찾아가기가 참 편한 곳입니다.
해미읍성에서 길건너서 내려오면 금방 위치하고 있어서 지리적으로 괜찮은 곳 같아요.
그리고 포장해서 바로바로 사가기 때문에 대기줄 없이도 바로 살 수 있어서 좋았습니다.

{% include i-g.html id="1eJamK0TL82Gj652-_cnNXWauPcRbVQzu" alt="줌마리까페 꽈배기집 외부 사진입니다. 해미읍성에서 나오자마자 있는 큰길을 따라 내려가면 멀지 않은 곳에 있습니다. 골목 안쪽이 아니라 큰길가에 있어서 찾기가 쉽습니다." title="줌마리까페 꽈배기집 전경" %}

저는 C set를 먹었어요.
왕꽈배기 2개 + 찹쌀도너츠 10개 = 1만원 세트입니다.
2가지를 다 먹어보고 싶어서 구매했어요.

### 맛은?
처음에는 "도너츠를 무슨 1만원어치나 사지?"하는 생각에 고민했는데 남으면 집에 가져가려고 샀습니다.
사서 차에가서 왕꽈배기 한입을 먹어봤는데요.
기대 이상입니다.
꽈배기가 아니라 페스츄리 먹는 것 같아요.
바삭하고 여러겹의 반죽이 담백하게 먹힙니다.
특히 저는 설탕을 안뿌리고 그냥 달라고 했거든요.
정말 담백해서 좋아요.
일반 꽈배기랑은 확실히 차이점이 있습니다.
그래서 만족도가 높았어요.

찹쌀도너츠도 빵에 가까운 도너츠이고 바삭해서 맛나요.
이 도너츠 남은 것을 집에 와서 에어프라이어에 돌려서 먹어봤는데요.
베이커리 갓나온 빵마냥 맛있어서 더 사오지 않은 걸 후회했습니다.
세트로 1만원어치 살만해요.
다음에 가면 또 살 생각입니다.

<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d3198.487319514139!2d126.54427741569947!3d36.71085587996702!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x357a5fec66d228e3%3A0xad9a2c439d04c70f!2z7KSM66eI66as7Lm07Y6Y!5e0!3m2!1sko!2skr!4v1601779667891!5m2!1sko!2skr" width="100%" height="450" frameborder="0" style="border:0;" allowfullscreen="" aria-hidden="false" tabindex="0"></iframe>

## 얄개분식 응답하라1988 브라질 떡볶이

얄개분식 떡볶이도 포장이 가능해서 포장해서 가져왔습니다.

### 주의점?
- 조리된 것을 포장하려면 바로가서 먹을 사람만 가능 (안 그러면 불기 때문에 사장님이 추천하지 않으시더라구요)
- 조리 안된 재료 포장은 바로 구매 가능
- 현금/계좌이체만 가능

저는 떡볶이 2인분 1만원 짜리를 구매했습니다.
육수, 삶은계란 2개, 오뎅, 만두, 당면사리, 라면사리, 떡 등이 들어있습니다.
조리방법은 종이에 적어서 넣어주십니다.
구두로 물어봤더니 한꺼번에 넣고 국물이 걸쭉해질때까지 조리하라고 알려주셨어요.

### 맛은?
맛 좋습니다.
우리가 어디선거 먹어본 맛있는 떡볶이 맛인데, 거기서 살짝 좀 더 매콤한 떡볶이에 속합니다.
양은 푸짐하고 맛도 좋은 편이에요.
2인분인데 2.5~3인분 정도 되는 것 같습니다.

여기서는 얼른 포장해서 나오느라고 내부 사진을 못 찍었습니다. ㅠㅠ
그런데 얼마 전에 리모델링을 했다고 하는데 내부가 환하고 정말 깔끔했어요.
편안한 분위기에서 먹을 수 있을 것 같습니다.

<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d3198.4996825367702!2d126.54391511569953!3d36.710558879967245!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x357a5f1c5376507f%3A0x16b7f431098b601d!2z7JaE6rCc67aE7Iud!5e0!3m2!1sko!2skr!4v1601779717756!5m2!1sko!2skr" width="100%" height="450" frameborder="0" style="border:0;" allowfullscreen="" aria-hidden="false" tabindex="0"></iframe>


## 해미읍성

{% include i-g.html id="1M62QIin-FotNZUezNs0JU_r7hknXb4GC" alt="해미읍성에 들어가면 탁 트인 경치에 시원한 느낌이 듭니다. 푸른 잔디가 깔려있고 나무도 많아서 자유롭게 놀고 쉬기에 좋습니다." title="해미읍성 사진" %}

해미읍성은 주차장 무료, 입장료 무료입니다.
내부에는 푸른 잔디가 넓게 있는데요.
주변에 고층 빌딩도 없기 때문에 탁 트이고 시원한 느낌이 듭니다.

해미읍성에 방문하는 분도 많고, 맛집도 많고 유명해지다보니 북적북적 한 것 같습니다.
아이들과 함께 오면 뛰어다닐 수도 있고, 돗자리를 가져와서 깔고 앉아서 편안하게 쉴 수도 있습니다.

참고로 해미읍성 안에는 음식물 반입이 불가하며, 자전거, 텐트, 그늘막의 반입이 금지되어 있다고 합니다.
또한 반려동물 출입도 제한됩니다.

{% include i-g.html id="1zbkCYj1lYbmQxYdX8OLj55_mdKh4GWPY" alt="적의 말을 놀라게 했다는 검차입니다. 수레의 전면에 방패를 설치하고 검을 꽂았고 귀면문을 그렸다고 합니다." title="검차" %}

이건 **검차**라고 하는 건데, 방패에 검을 꽂아 만든 무기라고 합니다.
귀면문을 그려서 적의 말을 놀라게 했다고 하네요.
흥미로운 무기여서 사진을 찍어보았습니다.


{% capture related %}
#### 관련 포스트

* [한겨울 춘천 청평사 방문기]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2020/2020-02-12-chuncheon-in-winter.md %})
{% endcapture %}

<div class="notice--primary">
  {{ related | markdownify }}
</div>

