---
layout: single
title:  "코로나19와 수영"
excerpt: "#나는운동을하려고했어 #근데운동이나를싫어하나봐 #되는일이없어"
header:
  overlay_image: /assets/images/bora-bora-685303_1920.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
date:   2020-01-30 20:36:00 +0900
categories: 수영
tags:
  - 일상
  - 수영
  - 수영기초
  - 수영초보
  - 자유수영
  - 코로나
  - 코로나19
---

안녕하세요.

2020년이 시작하자마자 1월부터 국내외에서 사람들을 떨게 만드는 뉴스가 있습니다.
바로 신종 코로나19가 유행하고 있다는 것이죠.

새해를 맞이해서 수영을 비롯해 운동을 하시려는 분들이 많으셨을텐데요.
차라리 한두 달 전에 신종 코로나바이러스가 유행했다면 운동 말고 기술 습득, 외국어 학습, 독서 등 다른 영역의 자기계발을 목표로 삼았을텐데
_"하필이면 내가 운동을 시작하자마자 이런 안 좋은 일이 터지냐"_ 고 아쉬운 마음이 들 것 같습니다.
저 역시도 마찬가지구요.

{% include i-g.html id="1o9Pp1l_qMugfj8jbQuKcMR09ZN5sNoTh" alt="2019년 말에 중국 우한에서 출현한 신종 코로나바이러스는 2020년 1월에는 중국을 넘어 세계적으로 전파되며 모든 사람을 두려움에 떨게 하고 있습니다." title="신종 코로나바이러스의 급격한 전파" %}

이 신종 코로나바이러스는 현재까지 밝혀진 바로는 전염성도 높고, 감염자의 치사율도 높은 편이라고 합니다.
사망자 중에 상당수는 면역력이 약한 노약자이긴 하지만 젊은 사람들도 안심할 수만은 없는데요.
평소에 건강에 주의를 기울이는 사람이라면 알아서 스스로 더 조심하겠지만 자신의 건강을 과신하는 사람들도 종종 있습니다.
어느 누구도 자신이 건강하다고 확신하면 안 된다고 생각합니다.

제가 처음 수영을 시작했을 때, 첫 달에 감기에 걸려서 약간 고생을 했던 기억이 납니다.
비염이 있어서 콧물, 가래는 저에게 흔한 일이었지만 그렇게 단련된 저에게도 꽤 심한 감기였어요.
그 동안 하지 않았던 운동을 하기에 체력소모도 이루어지는 데다가, 수영장은 전염병이 쉽게 옮을 수 있는 환경이니까요.
많은 전염병이 공기와 물을 매개로 퍼지는데 그 중에서도 수영장에서는 모두가 같은 물 속에서 헤엄을 치니 감기 정도는 전염이 안 될 수가 없겠죠.
수영을 처음 시작하시는 분이나 오랜만에 다시 하시는 분들은 처음 한두 달 사이에는 감기에 걸리게 될 수밖에 없다고 생각하셔야 할 정도입니다.

{% include i-g.html id="1EcaLd_fyTeZXwyvrKVntAiRGCQ54xvL1" alt="수영을 처음 시작하는 사람이라면 아마 감기는 피할 수 없을 것입니다. 감기바이러스가 퍼지기 쉬운 환경이거든요. 수영장에는 이미 여러 종류의 감기바이러스가 있을 지도 모릅니다." title="수영과 감기" %}

신종 코로나바이러스도 감기와 마찬가지일 것 같아요.
수영장에서 물을 통해 호흡기, 눈 등으로 바이러스의 전파가 쉽게 이루어지거든요.
그래서 지금 수영을 새로 시작하시려는 분들 중에서 노약자나 어린이는 가급적 미루시는 게 좋을 거라고 생각합니다.
건강해지려고 운동하는 건데, 운동하면서 오히려 병이 생기게 되면 목적과 정반대의 결과를 얻게 되는 거잖아요.

그리고 노약자, 어린이보다 비교적 면역력이 높은 청, 장년층이라고 해서 마냥 마음을 놓을 수도 없는데요.
신종 코로나바이러스에 감염되었을 때 면역력이 떨어져 있는 상태라면 나이에 상관없이 치명적일 수 있구요.
면역반응에 의해 자연적으로 치유되는 경우도 있겠지만, 감염되어 있는 동안 본인이 전파자가 되어 주변 사람들을 감염시킬 수 있는 위험도 존재합니다.
그래서 가족 중에 영, 유아나 노약자가 있는 사람도 조심해야 하구요.

{% include i-g.html id="1tgPLin26u4D4rPD6l63M-sZQep5Qt1xm" alt="건강해지기 위해 하는 수영인데, 오히려 건강에 위협이 된다면 안되겠죠. 수영장은 바이러스가 전파되기 쉬운 환경이라는 것을 유념해야 합니다." title="수영장은 바이러스가 전파되기 쉬운 환경" %}

조금 과한 반응이라고 보일 수도 있겠지만 저는 수영 뿐 아니라 헬스장, 공원 등 사람들이 많이 모이는 곳은 가급적 피해야 한다고 생각합니다.
어쩔 수 없는 것 같아요.
지금은 무조건 주의해야 하는 시기거든요.
현재 신종 코로나바이러스의 전파력이나 위험성에 대해서는 아직 명확히 밝혀지지도 않았어요.
모든 것을 자신하거나, 이 정도는 괜찮을 거라고 안일하게 생각하면 안 될 것 같아요.

수영이든, 헬스든, 조깅이든 그 어떤 운동이든지 일단 운동을 하려고 마음먹은 사람이라면 아마도 건강을 생각하는 마음이 있을 것입니다.
저 역시도 그런 마음이구요.
노약자나 면역력이 떨어져 있다고 판단되시는 분들은 앞으로 한두 달 정도는 지켜보다가 다시 운동을 시작하시는 것이 좋을 것 같습니다.
**운동할 기회는 또 옵니다. 언제든지 다시 기회를 만들면 됩니다.**
어차피 운동은 잠깐 동안 높은 강도로 운동하는 것보다, 시작할 때는 약하게 하더라도 꾸준히 하는 것이 훨씬 효과가 좋아요.
새해가 되었다고 그 동안 안 하던 운동을 갑자기 하게 되면 불타는 의욕으로 운동해서 오버페이스하기 쉬운데, 지금은 잠깐 쉬어 간다고 생각하시는 게 어떨까요?
대신에 3~4월쯤 날씨도 풀리고 코로나19도 어느 정도 진정되었을 때 시작해서 올해 연말까지 지속한다면 그게 더 좋지 않을까요?
지금 유행중인 코로나19 때문에 운동을 중단해야 하는 분들의 마음을 이해할 수 있기 때문에 위로하는 말이긴 하지만, 이건 진짜 사실이긴 해요.
기왕 이렇게 된 거 그나마 좋은 의미를 찾자는 거죠.

{% include i-g.html id="13O4t0_27KHgP8wmetwrnnLZtKPCDhOJr" alt="신종 코로나바이러스 감염 예방을 위해서는 손을 자주 씻고 마스크를 쓰고, 가급적 손으로 코, 입, 눈 등 얼굴을 만지지 말아야 합니다." title="예방이 최우선" %}

저는 대중교통을 이용해서 출퇴근하는데요.
설 연휴 지나고부터 부쩍 마스크를 쓰는 사람들이 많아졌습니다.
일단 사람이 많은 곳은 피하는 것이 좋겠지만, 일상생활에서 완전히 차단하는 것이 어려우니 마스크라도 쓰고 다니는 것이겠죠.
이 글을 읽으시는 분들 모두 건강 유의하셨으면 좋겠습니다.

읽어주셔서 감사합니다.

{% capture related %}
#### 관련 포스트

* [수영을 배우기 위한 준비 1편: 시간, 장소]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-08-20-swim-start-1.md %})
* [수영을 배우기 위한 준비 2편: 수영복]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-08-29-swim-start-2.md %})
* [내가 수영을 권하는 이유]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019/2019-11-01-why-dont-swim.md %})
{% endcapture %}

<div class="notice--primary">
  {{ related | markdownify }}
</div>

#### P.S.
이 글은 2020년 1월 30일에 최초 작성하였습니다. 당시에는 모든 언론과 기관에서 이 병이 처음 발견된 지역명을 따서 '우한 폐렴'이라고 부르고 있었으며 저 역시 이 포스팅에 '우한 폐렴'이라고 작성하였습니다. 추후 병의 공식적인 명칭을 '코로나19'로 부르기로 함에 따라 기존에 '우한 폐렴'이라고 쓴 부분을 '코로나19'로 수정하였습니다.

